农政全书

来源：维基文库 (zh.wikisource.org)
URL：https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%BE%B2%E6%94%BF%E5%85%A8%E6%9B%B8
获取时间：2026-06-19
说明：本文档为节选，包含目录和前几卷内容

============================================================

目錄

卷一
農本
經史典故　諸家雜論上
卷二
農本
諸家雜論下
卷三
農本
國朝重農考
卷四
田制
井田考
卷五
田制
田制篇
卷六
農事
營治上
卷七
農事
營治下
卷八
農事
開墾上
卷九
農事
開墾下
卷十
農事
授時 總論　春　夏　秋　冬
卷十一
農事
占候
正月　　二月　　三月　　四月　　五月
六月　　七月　　八月　　九月　　十月
十一月　十二月　日　　　月　　　星
風　　　雨　　　雲　　　霧　　　霞
虹　　　雷　　　電　　　氷　　　霜
雪　　　山　　　地　　　水　　　草
花　　　木　　　潮　　　飛禽　　走獸
龍　　　魚　　　雜蟲
卷十二
水利
總論　西北水利
卷十三
水利
東南水利上
卷十四
水利
東南水利中
卷十五
水利
東南水利下
卷十六
水利
水利策 浙江　滇南　　水利疏
卷十七
水利
灌溉圖譜
卷十八
水利
利用圖譜
卷十九
水利
太西水法上
卷二十
水利
太西水法下
卷二十一
農器
圖譜一
卷二十二
農器
圖譜二
卷二十三
農器
圖譜三
卷二十四
農器
圖譜四
卷二十五
樹藝
穀部上
穀名攷　黍　　稷　　稻
粱　　　粱秫　薥秫　稗附
卷二十六
樹藝
穀部下
大豆　小豆　菉豆　赤豆　蠶豆
豌豆　豇豆　藊豆　刀豆　黎豆
麥　　蕎麥　胡麻
卷二十七
樹藝
蓏部
種瓜法　黃瓜　王瓜　絲瓜　　西瓜
茄子　　瓠　　芋　　香芋　　蓮
菱　　　芡　　烏芋　慈姑　　菰
山藥　　甘藷　蘿菔　胡蘿菔
卷二十八
樹藝
蔬部
葵　　蜀葵　龍葵　蔠葵　蔓菁
烏松　夏松　蒜　　蔥　　韭
薤　　薑　　芥　　蒝荽　蕓薹
菠菜　莧　　茼蒿　甜菜　芹
蘧　　苜蓿　紫蘇　蓼　　蘭香
蘘荷　菌
卷二十九
樹藝
果部上
棗　桃　　李　　　梅　　　杏
梨　栗　　榛　　　柰　　　林檎
柹　椑柹　君遷子　安石榴
卷三十
樹藝
果部下
荔枝　　龍眼　楊梅　葡萄　銀杏
野葡萄　橘　　枇杷　柑　　柚
佛手柑　金橘　金豆　桑椹　木瓜
樝子　　榠樝　榲桲　山樝　甘蔗
卷三十一
蠶桑
總論　養蠶法
卷三十二
蠶桑
栽桑法
卷三十三
蠶桑
蠶事圖譜
卷三十四
蠶桑
桑事圖譜　織絍圖譜
卷三十五
蠶桑廣類
木棉
卷三十六
蠶桑廣類
麻 苧麻　大麻　檾麻　葛附
卷三十七
種植
總論
卷三十八
種植
木部
榆　　梓　　松　　杉　　栢
檜　　椿　　梧桐　椒　　榖
槐　　楊柳　白楊　女貞　冬青
水槿　櫧　　烏臼　漆　　皁莢
㯶櫚　柞　　楝　　棠梨　海紅
椰　　梔子　楂
卷三十九
種植
雜種上 竹　茶　菊
卷四十
種植
雜種下
紅花　藍　　紫草　枸杞　茱萸
決明　黃精　百合　薏苡　芭蕉
萱　　芥藍　蓴　　葦　　蒲
蓆草　燈草
卷四十一
牧養
六畜 雜附
馬　驢　牛　羊　豬　狗
猫　鵞　鴨　雞　魚　蜜蜂
卷四十二
制造
食物 雜附
卷四十三
荒政
備荒總論　備荒考上
卷四十四
荒政
備荒考中
卷四十五
荒政
備荒考下
卷四十六
荒政
救荒本草一 草部　葉可食三十四種
卷四十七
荒政
救荒本草二 草部　葉可食三十二種
卷四十八
荒政
救荒本草三 草部　葉可食三十一種
卷四十九
荒政
救荒本草四 草部　葉可食三十六種
卷五十
荒政
救荒本草五 草部　葉可食二十六種
卷五十一
荒政
救荒本草六 草部　根可食二十四種
卷五十二
荒政
救荒本草七
草部　實可食二十種　葉及實皆可食十二種
卷五十三
荒政
救荒本草八
草部
根葉可食二十三種　莖可食三種
笋及實皆可食一種
卷五十四
荒政
救荒本草九 木部　葉可食四十一種
卷五十五
荒政
救荒本草十 木部　實可食二十種
卷五十六
荒政
救荒本草十一
木部
葉及實皆可食八種　　　花可食五種
花葉皆可食一種槐樹芽　花葉實皆可食二種
葉皮及實皆可食二種　　笋可食一種
卷五十七
荒政
救荒本草十二 米穀部　實可食二十種
卷五十八
荒政
救荒本草十三
果部
實可食十四種　葉及實皆可食五種
根可食二種　　根及實皆可食三十七種
菜部
葉可食十四種
卷五十九
荒政
救荒本草十四
菜部
葉可食十九種　　　根可食二種
根葉皆可食四種　　葉及實皆可食五種
根及實皆可食一種
卷六十
荒政
野菜譜 六十種


========================================

../


經史典故


神農氏曰炎帝，以火名官。斫木為耜，揉木為耒，耒耨之用，以教萬人。始教耕，故號神農氏。

《白虎通》云：古之人民，皆食禽獸肉。至於神農，用天之時，分地之利，製耒耜，教民農作。神而化之，使民宜之，故謂之神農。

《典語》云：「神農嘗草別穀，烝民粒食。」後世至今賴之。農丈人一星，在斗西南，老農主稼穡也。其占與糠略同。與箕宿邊杵星相近。蓋人事作乎下，天象應乎上，農星其殆始於此也。

后稷名曰棄。棄為兒時，如巨人之志。其遊戲，好種植麻麥。及為成人，遂好耕農。相地之宜，宜穀者稼穡之。民皆法之。帝堯聞之，舉為農師。帝舜曰：「棄，黎民阻饑，汝后稷，播時百穀。」《詩》曰：「思文后稷，克配彼天；立我烝民，莫匪爾極。帝命率育。奄有下國，俾民稼穡。」《豳風·七月》之詩，陳王業之艱難。蓋周家以農事開國，實祖於后稷。所謂配天社而祭者，皆後世仰其功德，尊之之禮，實萬世不廢之典也。

嘗聞古之耕者用耒耜，以二耜為耦而耕，皆人力也。至春秋之間，始有牛耕，用犁。《山海經》曰：「后稷之孫叔均，始作牛耕」，是也。嘗考之，牛之有星，在二十八宿丑位，其來著矣。謂牛生於丑，宜以是月致祭牛宿，及令各加蔬豆養牛，以備春耕。

《漢·食貨志》：后稷始川田，以二耜為耦。

《藝文志》：「農九家百四十一篇。農家者流，蓋出農稷之官，播百穀，勸耕桑，以足衣食。」

《書·洪範·八政》：「一曰食、二曰貨。」玄扈先生曰：生之者眾，食之者寡，此言食也。為之者疾，用之者舒，此言貨也。

周公曰：「嗚呼！君子所其無逸，先知稼穡之艱難，乃逸，則知小人之依。」

《禮·王制》：「國無九年之蓄，曰不足；無六年之蓄，曰急；無三年之蓄，曰國非其國也。三年耕，必有一年之食；九年耕，必有三年之食。以三十年之通，雖有凶旱水溢，民無菜色。」

《孝經·庶人》章：「用天之道，春則耕種，夏則芸苗，秋則獲刈，冬則入廩。分地之利，分別五土之高下，隨所宜而播種之。謹身節用，身恭謹則遠恥辱，用節省則免饑寒。以養父母。此庶人之孝也。」

周制「種穀，必雜五種，以備災害。種即五穀：謂黍、稷、麻、麥、豆也。還廬樹桑，菜茹有畦，瓜瓠果蓏，殖於疆埸。雞豚狗彘，毋失其時。女修蠶織，則五十可以衣帛，七十可以食肉。入者必持薪樵，輕重相分，斑白不提挈。冬，民既入，婦人同巷，相從夜績，女工一月得四十五日。服虔曰：一月之中，又得夜。半，為十五日，凡四十五日。必相從者，所以省費燎火，同巧拙而合習俗也。」

《管子》：「民無所遊食必，農民事農則田墾，田墾則粟多，粟多則國富。」玄扈先生曰：有所遊食必不農，今世是也。

管仲相齊，與俗同好惡。其稱曰：「倉廩實而知禮節，衣食足而知榮辱。」

《莊子》長梧封人曰：「昔予為禾稼，而鹵莽種之，其實亦鹵莽而報予；芸而滅裂之，其實亦滅裂而報予。來年深其耕而熟耨之，其禾繁以滋，予終年厭飧。」

李悝為魏文侯作盡地力之教。以為地方百里，提封九萬頃，除山澤邑居三分去一，為田六百萬畝。治田勤謹，則畝益三升；臣瓚曰：當言三斗，謂治田勤，則畝加三斗也。不勤，則損亦如之。地方百里之增減，輒為粟百八十萬石矣。又曰：糴甚貴傷民，甚賤傷農。民傷則離散，農傷則國貧。故甚貴與甚賤，其傷一也。

《氾勝之書》：「湯有旱災，伊尹作為區田，教民糞種，負水澆稼。」氾、扶嚴反，水名，又姓，出敦煌、濟北二望。本姓凡氏，避地於氾水，因改焉。

《史記》太史公曰：「居之一歲，種之以穀；十歲，樹之以木；百歲，來之以德。德者，人物之謂也。今有無秩祿之奉，爵邑之入，而樂與之比者，命曰素封。故曰陸地牧馬二百蹄，《漢書音義》曰：五十疋。牛蹄角千，《漢書音義》曰：百六十七頭也。馬貴而牛賤，以此為率。千足羊，澤中千足彘，韋昭曰：二百五十頭。水居千石魚陂，徐廣曰：魚以斤兩為計也。山居千章之材，安邑千樹棗，燕秦千樹栗，蜀漢江陵千樹橘，淮北常山已南河濟之間千樹萩，陳夏千畝漆，齊魯千畝桑麻，渭川千畝竹。及名國萬家之城，帶郭千畝，畝鍾之田，徐廣曰：六斛四斗也。若千畝卮茜，徐廣曰：卮，音支，鮮支也。茜，音倩，一名紅藍，其花染繒赤黃也。千畦薑韭。徐廣曰：千畦二十五畝。駰案：韋昭曰：畦，猶壟也。此其人，皆與千戶侯等。」

漢文帝時，賈誼說上曰：「漢之為漢，幾四十年矣。公私之積，猶可哀痛。即不幸有方二三千里之旱，國胡以相恤？卒然邊境有急，數十百萬之眾，國胡以饋之？夫積貯者，天下之大命也。苟粟多而財有餘，何為而不成？以攻則取，以守則固，以戰則勝；懷敵附遠，何招而不至？今敺民而歸之農，使天下各食其力，末技遊食之人，轉而緣南畝，則蓄積足而人樂其所矣。」

張堪拜漁陽太守，漁陽猶在乎？開稻田八千餘頃，勸民耕種，以致殷富。百姓歌曰：桑無附枝，麥穗兩歧。張君為政，樂不可支。

王符曰：「一夫不耕，天下受其饑；一婦不織，天下受其寒。今舉俗舍本農，趨商賈，是則一夫耕，百人食之，一婦桑，百人衣之。以一奉百，孰能供之？」

劉陶曰：「民可百年無貨，不可一朝有饑。故食為至急也。」

仇覽為蒲亭長，勸人生業。為製科令，至於果菜為限，雞豚有數。農事既畢，乃令子弟群居就學，其剽輕遊恣者，皆役以田桑，嚴設科罰。躬助喪事，振恤窮寡，期年，稱大化。

唐張全義為河南尹。經黃巢之亂，繼以秦宗權、孫儒殘暴，居民不滿百戶，四境俱無耕者。全義招懷流散，勸之樹藝。數年之後，都城坊曲，漸復舊制，諸縣戶口，率皆歸復。桑麻蔚然，野無曠土。全義出，見田疇美者，輒下馬與僚佐共觀之。召田主，勞以酒食。有蠶麥善收者，或親至其家，悉呼出老幼，賜以茶糸采、衣物。民間言張公不喜聲伎，見之未嘗笑，獨見佳麥良繭則笑耳。有田荒穢者，則集眾杖之。或訴以乏人牛，乃召其鄰里，責之曰：彼誠乏人牛，何不助之？眾皆謝，乃釋之。由是鄰里有無相助。故比戶皆有蓄積，凶年不饑，遂成富庶焉。

李襲譽嘗謂子孫曰：「吾負京有田十頃，能耕之，足以食。河內千樹桑，事之可以衣。能勤此，無資於人矣。」


諸家雜論上


《管子》曰：夫管仲之匡天下也，其施七尺。瀆田悉徙，五種無不宜。其立後而手實，其木宜蚖芲與杜鬆，其草宜楚棘。見是土也，命之曰五施，五七三十五尺而至於泉，呼音中角。其水倉，其民彊。赤壚曆強肥，五種無不宜。其麻白，其布黃，其草宜白茅與，其木宜赤棠。見是土也。命之曰四施。四七二十八尺而至於泉，呼音中商。其水白而甘，其民壽。黃唐，無宜也，唯宜黍秫也。宜縣澤，行廧同牆落，地潤數毀，難以立邑置廧。其草宜黍秫與茅，其木宜櫄、𢺕、桑。見是土也，命之曰三施，三七二十一尺而至於泉，呼音中宮。其泉黃而糗，流徙。斥埴，宜大菽與麥，其草宜萯，其木宜杞。見是土也，命之曰再施，二七十四尺而至於泉，呼音中羽。其泉鹹,水流徙。黑埴，宜稻麥，其草宜蘋蓚，其木宜白棠。見是土也，命之曰一施，七尺而至於泉，呼音中徵。其水黑而苦。

凡聽徵，如負豬豕，覺而駭。凡聽羽，如鳴馬在野。一作鳴鳥在樹。凡聽宮，如牛鳴窌中。凡聽商，如離群羊。凡聽角，如雉登木以鳴，音疾以清。凡將起五音，凡首：先主一而三之，四開以合九九，以是生黃鍾小素之首以成宮。三分而益之以一，為百有八為徵；不無有三分而去其乘適足，以是生商；有三分而復於其所，以是成羽。有三分而去其乘適足，以是生角。

墳延者，六施，六七四十二尺而至於泉。陝之芳，七施，七七四十九尺而至於泉。祀陝，八施，八七五十六尺而至於泉。杜陵，九施，七九六十三尺而至於泉。延陵，十施，七十尺而至於泉。環陵，十一施，七十七尺而至於泉。蔓山，十二施，八十四尺而至於泉。付山，十三施，九十一尺而至於泉。付山白徒，十四施，九十八尺而至於泉。中陵，十五施，百五尺而至於泉。青山，十六施，百一十二尺而至於泉。青龍之所居。庚泥，不可得泉。赤壤𠢕山，十七施，百一十九尺而至於泉。其下青商，不可得泉。𨹫山白壤，十八施，百二十六尺而至於泉。其下駢石，不可得泉。徒山，十九施，百三十三尺而至於泉。其下有灰壤，不可得泉。高陵土山，二十施，百四十尺而至於泉。

山之上，命之曰縣泉。其地不乾，其草如茅與走，其木乃樠，鑿之二尺乃至於泉。山之上，命曰復呂。其草魚腸與蕕，其木乃柳，鑿之三尺而至於泉。山之上，命曰泉英。其草蘄白昌，其木乃楊。鑿之五尺而至於泉。山之材，其草兢與薔，其木乃格。鑿之二七十四尺而至於泉。山之側，其草葍與蔞，其木乃品榆。鑿之三七二十一尺而至於泉。

凡草土之道，各有穀造，或高或下，各有草木。葉下於𩏴，𩏴下於莧，莧下於蒲，蒲下於葦，葦下於，下於蔞，蔞下於荓，荓下於蕭，蕭下於薜，薜下於萑，萑下於茅。凡彼草物，有十二衰，各有所歸。

九州之土，為九十物。每州有常而物有次。

群土之長，是為五粟。五粟之物，或赤或青或黑或黃或白。五粟五章。五粟之狀，淖而不肕，剛而不觳，不濘車輪，不汙手足。其種大重，細重，白莖白秀，無不宜也。五粟之土，若在陵在山，在隫在衍，其陰其陽，盡宜桐柞，莫不秀長。其榆其柳，其檿其桑，其柘其櫟，其槐其楊，群木蕃滋，數大條直以長。其澤則多魚，牧則宜牛羊。其地其樊，俱宜竹箭，藻黽楢檀，五臭生之。薜荔白芷蘪蕪椒連。五臭所校，寡疾難老，士女皆好，其民工巧。其泉黃白，其人夷後。五粟之土，乾而不格，湛而不澤，無高下葆澤以處，是謂粟土。

粟土之次，曰五沃。五沃之物，或赤或青或黃或白或黑。五沃之物，各有異則。五沃之狀，剽怸橐土，蟲易全處。怸剽不白，下乃以澤。其種大苗、細苗，赨莖黑秀，箭長。五沃之土，若在邱在山在陵在岡，若在陬陵之陽，其左其右，宜彼群木，桐柞扶櫄，及彼白梓。其梅其杏，其桃其李，其秀生莖起。其棘其棠，其槐其楊，其榆其桑，其杞其枋，群木數大，條直以長。其陰則生，乂之楂梨。其陽則安，樹之五麻。若高若下，不擇疇所。其麻大者，如箭如葦，大長以美。其細者，如如蒸，欲有與名。大者不類，小者則治，揣而藏之，若眾練絲。五臭疇生，蓮與蘪蕪，槀本白芷。其澤則多魚，牧則宜牛羊。其泉白青，其人堅勁。寡有疥騷，終無痟酲。五沃之土，乾而不斥，湛而不澤，無高下葆澤以處，是謂沃土。

沃土之次，曰五位。五位之物，五色雜英，各有異章。五位之狀，不塥不灰，青怸以菭。其種大葦無、細葦無，赨莖白秀。五位之土，若在岡在陵，在隫在衍，在邱在山，皆宜竹箭。求黽楢檀。其山之淺，有籠與斥，群木安逐，條長數大。其桑其鬆，其杞其茸，種木胥容。榆桃柳楝，群藥安生，薑與桔梗，小辛大蒙。其山之梟，多桔符榆。其山之末，有箭與苑。其山之傍，有彼黃䖟，及彼白昌，山藜葦芒，群藥安聚，以圉民殃。其林其漉，其槐其楝，其柞其穀，群木安逐，鳥獸安施，既有麋麃，又且多鹿。其泉青黑，其人輕直，省事少食。無高下葆澤以處，是謂位土。

位土之次，曰五蘟。五蘟之狀，黑土黑菭，青怵以肥，芬然若灰。其種櫑葛，赨莖黃秀，恚目，其葉若苑。以蓄殖果木。不若三土以十分之二。是謂蘟土。

蘟土之次，曰五壤。五壤之狀，芬然若澤若屯土。其種大水腸、細水腸，赨莖黃秀以慈。忍水旱，無不宜也。蓄殖果木，不若三土以十分之二。是謂壤土。

壤土之次，曰五浮五浮之狀，捍然如米，以葆澤，不離不坼。其種忍蘟，忍葉如葉以長狐茸，黃莖黑莖黑秀，其粟大，無不宜也。蓄殖果木，不如三土以十分之二。

凡上土三十物，種十二物。

中土曰五怷，五怷之狀，廩焉如壏，潤濕以處。其種大稷、細稷，赨莖黃秀以慈，忍水旱。細粟如麻。蓄殖果木，不若三土以十分之三。

怷土之次，曰五纑。五纑之狀，強力剛堅。其種大邯鄲、細邯鄲，莖葉如扶櫄，其粟大。蓄殖果木，不若三土以十分之三。

纑土之次，曰五壏。五壏之狀，芬焉若糠以肥。其種大荔、細荔，青莖黃秀。蓄殖果木，不若三土以十分之三。

壏土之次。曰五剽。五剽之狀。華然如芬以脤。其種大、細，黑莖青秀。蓄殖果木，不若三土以十分之四。

剽土之次，曰五沙。五沙之狀，粟焉如屑塵厲。其種大萯、細萯，白莖青秀以蔓。蓄殖果木，不若三土以十分之四。

沙土之次，曰五塥。五塥之狀，累然如仆累。不忍水旱。其種大樛杞、細樛杞，黑莖黑秀。蓄殖果木，不若三土以十分之四。凡中土三十物，種十二物。

下土曰五猶。五猶之狀如糞。其種大華、細華，白莖黑秀。蓄殖果木，不如三土以十分之五。

猶土之次，曰五弘。五弘之狀，如鼠肝。其種青粱，黑莖黑秀。蓄殖果木，不如三土以十分之五。

弘土之次，曰五殖。五殖之狀，甚澤以疏，離坼以臞塉。其種雁膳，黑實；朱跗，黃實。蓄殖果木，不如三土以十分之六。

五殖之次，曰五觳。五觳之狀，婁婁然，不忍水旱。其種大菽、細菽，多白實。蓄殖果木，不如三土以十分之六。

觳土之次，曰五鳧。五鳧之狀，堅而不骼。其種陵稻，黑鵝、馬夫。蓄殖果木，不如三土以十分之七。

鳧土之次，曰五桀。五桀之狀，甚鹹以苦。其物為下。其種白稻，長狹。蓄殖果木，不如三土以十分之七。凡下土三十物，其種十二物。凡土物九十，其種三十六。

「野與市爭民，金與粟爭貴。」又曰：「狄，諸侯畝鍾之國也，故粟十鍾而錙金。程，諸侯出東之國也，故粟五釜而錙金。」

《商子》曰：「金生而粟死，粟死而金生。金一兩生於境內，粟十二石死於境外；粟十二石生於境內，金一兩死於境外。好生金於境內，則金粟兩死，倉府兩虛，國弱。好生粟於境內，則金粟兩生，倉府兩盈，國強。」

《呂覽》曰：玄扈先生曰：古農家之書甚多，於今罕傳。呂相所集諸篇，概有所本，亦可睹見一二矣。凡農之道，厚之為寶。斬木不時，不折必穗。稼就而不獲，必遇天菑。夫稼，為之者人也，生之者地也，養之者天也。是以人稼之容足，耨之容耰，據之容手，此之謂耕道。是以得時之禾，長秱而穗，大本而莖殺，蔬穖而穗大，其粟圓而薄糠，其米多沃而食之彊。如此者不風。先時者，莖葉帶芒以短衡，穗而芳奪，秮米而不香；後時者，莖葉帶芒而末衡，穗閱而青零，多比而不滿。得時之黍，芒莖而徼下，穗芒以長，摶米而薄糠，舂之易而食之不噮而香。如此者不飴。先時者，大本而華，莖殺而不遂，葉槀短穗；後時者，小莖而麻長，短穗而厚糠，小米鉗而不香。得時之稻，大本而莖葆，長秱疏穖，穗如馬尾；大粒無芒，摶米而薄糠，舂之易而食之香。如此者不益。先時者，大本而莖葉格對，短秱短穗，多比厚糠，薄米多芒。後時者，纖莖而不滋，厚糠多比，𢈩辟米，不得待定熟，卬夭而死。得時之麻，必芒以長，疏節而色陽，小本而莖堅，厚枲以均，後熟多榮，日夜分復生。如此者不蝗。得時之菽，長莖而短足，其莢二七以為族，多枝數節，競葉蕃實。大菽則圓，小菽則摶以芳，稱之重，食之息以香。如此者不蟲。先時者，必長以蔓，浮葉疏節，小莢不實。後時者，短莖疏節，本虛不實。得時之麥，秱長而莖黑，二七以為行，而服薄䅵而赤色。稱之重，食之致香以息，使人肌澤且有力。如此者不蚼蛆。先時者，暑雨未至，胕動蚼蛆而多疾，其次羊以節。後時者，弱苗而穗蒼狼，薄色而美芒。是故得時之稼興，失時之稼約。莖相若，稱之，得時者重，粟之多。量粟相若而舂之，得時者多米。量米相若而食之，得時者忍饑。是故得時之稼，其臭香，其味甘，其氣章。百日食之，耳目聰明，心意叡智，四衛變彊，凶氣不入，身無苛殃。黃帝曰：「四時之不正也，正五穀而已矣。」《審時篇》

《后稷》曰：子能以窐為突乎？子能藏其惡而揖之以陰乎？子能使吾土靖而川浴土乎？子能使保濕安地而處乎？子能使夷毋淫乎？子能使子之野盡為泠風乎？子能使稾數節而莖堅乎？子能使穗大而堅均乎？子能使粟圜而薄糠乎？子能使米多沃而食之彊乎？無之若何？凡耕之大方，力者欲柔，柔者欲力；息者欲勞，勞者欲息；棘者欲肥，肥者欲棘；急者欲緩，緩者欲急；濕者欲燥，燥者欲濕。上田棄畝，下田棄川。五耕五耨，必審以盡。其深殖之度，陰土必得。大草不生，又無螟蜮。今茲美禾，來茲美麥。是以六尺之耜，所以成畝也。其博八寸，所以成川也。耨柄尺，此其度也。其耨六寸，所以間稼也。地可使肥，又可使棘。人肥必以澤，使苗堅而地隙。人耨必以旱，使地肥而土緩。草諯大月。冬至後五旬七日，菖始生。菖者，百草之先生者也，於是始耕。孟夏之昔，殺三葉而獲大麥。日至，苦菜死而資生，而樹麻與菽，此告民地寶盡死。凡草生藏日中出，稀首生而麥無葉，而從事於蓄藏，此告民究也。五時，見生而樹生，見死而獲死。天下時，地生財，不與民謀。有年瘞土，無年瘞土。無失民時，無使之治。下知貧富利器，皆時至而作，渴時而止。是以老弱之力可盡起。其用曰半，其功可使倍。不知事者，時未至而逆之，時既往而慕之，當時而薄之，使其民而郤之。民既郤乃以良時慕，此從事之下也。操事則苦，不知高下，民乃逾處。種稑禾不為稑，種重禾不為重，是以粟少而失功。《任地篇》

凡耕之道：必始於壚，為其寡澤而後枯。必後其靹，為其唯厚而及。𨩭者𦷺之，堅者耕之，澤其靹而後之。上田則被其處，下田則盡其汙。無與三盜任地。夫四序參發，大川小畝為青魚胠，苗若直獵，地竊之也。既種而無行，耕而不長，則苗相竊也。弗除則蕪，除之則虛，則草竊之也。故去此三盜者，而後粟可多也。所謂今之耕也，營而無獲者，其蚤者先時，晚者不及時，寒暑不節，稼乃多菑實。其為畝也，高而危則澤奪，陂則埒，見風則𠎮，高培則拔，寒則彫，熱則修，一時而五六死，故不能為來。不俱生而俱死，虛稼先死，眾盜乃竊。望之似有餘，就之則虛。農夫知其田之易也，不知其稼之疏而不適也；知其田之際也，不知其稼居地之虛也。不除則蕪，除之則虛，此稼之傷也。故畝欲廣以平，川欲小以深，下得陰，上得陽，然後咸生。稼欲生於塵，而殖於堅者。慎其種，勿使數，亦無使疏。於其施土，無使不足，亦無使有餘。熟有耰也，必務其培。其耰也植，植者其生也必先。其施土也均，均者其生也必堅。是以畝廣以平，則不喪本，莖生於地者，五分之以地。莖生有行，故遫長；弱不相害，故遫大，衡行必得，縱行必術，正其行，通其風；心中央，帥為泠風。苗，其弱也欲孤，長也欲相與居，其熟也欲相扶。是故三以為族，乃多粟。凡禾之患，不俱生而俱死。是以先生者美米，後生者為比。是故其耨也，長其兄而去其弟。樹肥無使扶疏，樹墝不欲專生而族居。肥而扶疏則多比，墝而專居則多死。不知稼者，其耨也，去其兄而養其弟，不收其粟而收其比，上下不安，則禾多死。厚土則孽不通，薄土則蕃轓而不發。壚埴冥色，剛土柔種，免耕殺匿，使農事得。《辨土篇》

《亢倉子》曰：人捨本事末，則不一令。不一令，則不可守，不可戰。人捨本事末，則其產約。其產約，則輕流徙。輕流徙，則國家時有災患，皆生遠誌，無復居心。人忘本而事末，則好智。好智則多詐，多詐則巧法令，巧法令則以是為非，以非為是。古先聖王之所以理人者，先務農業，農業非徒為地利也，貴其志也。人農則樸，樸則易用。易用則邊境安，邊境安則主位尊。人農則童，童則少私義，少私義則公法立，力博深。農則其產復，其產復，則重流散，重流散，則死其處無二慮，是天下為一心矣。天下一心，軒轅幾蘧之理，不是過也。古先聖王之所以茂耕織者，以為本教也。是故天子躬率諸侯耕籍田，大夫士第有功級，勸人尊地產也。后妃率嬪御，蠶於郊桑公田，勸人力婦教也。男子不織而衣，婦人不耕而食，男女貿功，資相為業，此聖王之制也。故敬時受日，埒實課功，非老不休，非疾不息。一人勤之，十人食之。當時之務，不興土功，不料師旅，男不出禦，女不外嫁，以妨農也。黃帝曰：四時之不可正，正五穀而已耳。夫稼，為之者人也，生之者天也，養之者地也。是以稼之容足，耨之容耰，耘之容手，是謂耕道。農攻食，工攻器，賈攻貨。時事不龔，敚之以土功，是謂大凶。凡稼，蚤者先時，暮者不及時，寒暑不節，稼乃生災。冬至已後五旬有七日而菖生，於是乎始耕。事農之道，見生而藝生，見死而獲死。天發時，地產財，不與人期。有年祀土，無年祀土，無失人時。迨時而作，遇時而止，老弱之力，可使盡起。不知時者，未至而逆之，既往而慕之，當其時而薄之，此從事之下也。夫耨必以旱，使地肥而土緩。稼欲產於塵土，而殖於地堅者。慎其種，勿使數，亦無使疏。於其施土，無使不足，亦無使有餘。畎欲深以端，畝欲沃以平，下得陰，上得陽，然後咸生。立苗有行故速長，強弱不相害故速大，正其行，通其中，疏為泠風，千古要論則有收而多功。率稼，望之有餘，就之則疏，是地之竊也。不除則蕪，除之則虛，是事之傷也。苗，其弱也欲孤，其長也欲相與居，其熟也欲相與扶。三以為族，稼乃多穀。凡苗之患，不俱生而俱死，是以先生者美米，後生者為比。是故其耨也，長其兄而去其弟，樹肥無使扶疏，樹墝不欲專生而獨居，肥而扶疏則多比，墝而專居則多死。不知耨者，去其兄而養其弟，不收其粟而收其比，上下不安，則稼多死。得時之禾，長秱而大穗，圜粟而薄糠，米飴而香，舂之易而食之強。失時之禾，深芒而小莖，穗銳多比而青蘦。得時之黍，穗不芒以長，團米而寡糠。失時之黍，大本華莖，葉膏短穗。得時之稻，莖葆長秱，穗如馬尾。失時之稻，纖莖而不滋，厚糠而菑死。得時之麻，疏節而色陽，堅枲而小本。失時之麻，蕃柯短莖，岸節而葉蟲。得時之菽，長莖而短足，其莢二七以為族，多枝數節，競葉繁實，稱之重，食之息。失時之菽，必長以蔓，浮葉虛本。疏節而小莢。得時之麥，長秱而頸族，二七以為行，薄翼而䵍色，食之使人肥且有力。失時之麥，胕腫多病，弱苗而翜穗，是故得時之稼豐，失時之稼約。庶穀盡宜，從而食之，使人四衛變強，耳目聰明，凶氣不入，身無苛殃。善乎孔子之言，冬飽則身溫，夏飽則身涼，夫溫涼時適，則人無病疢。人無病疢，是疫癘不行，疫癘不行，咸得遂其天年。故曰：穀者人之天。是以興王務農，王不務農，是棄人也。王而棄人，將何國哉？《農道篇》

戴埴論曰：玄扈先生曰：《書》不刪《無逸》，《詩》不刪《豳風》。夫子告須之辭，亦猶孟子不欲并耕之意耳。樊遲學稼學圃，夫子固以須無志於大而鄙之。然夫子所謂不如老農圃，則是真實之辭。古者，人各有一業，一事一物，皆有傳授。問樂必須夔，問刑必須皋，農事非后稷不可。禾麻菽麥秠麇芑，各有土地之宜；方苞種褎發秀穎栗，各有前後之序。本末源流，特概見於《生民》、《七月》。《周禮》攽職事曰：稼穡樹藝，及任農以耕事，任圃以樹事，是各有職。老農老圃，蓋習聞其故家遺俗，窮耕植之理者也。此許行所以學農家。今以所傳《齊民要術》，亦可想農圃之梗概。《管子·地員》一篇，載土地所宜，比《禹貢》尤詳悉。《亢倉子》說農道，大有意義。稼容足，耨容耰，耘容手，謂之耕道。人耨以旱，使地肥而土緩。稼欲產於塵，而殖於堅。其種勿使數，亦無使疏。施土無使不足，亦無使有餘。畎欲深而端，畝欲廣以平，下得陰，上得陽，然後盛生。吾苗有行故速長，強弱不相害故速大。苗，其弱也欲孤，其長也欲相與居，其熟也欲相扶，其耨也長其兄而去其弟。樹肥無扶疏，樹墝不欲專生而獨居。肥而扶疏則多比，墝而專居則多死。其說禾黍稻麻菽麥，得時失時尤詳。且悉與《呂氏春秋》大概略同。昔李斯請史官非秦紀皆燒。所不去者，醫藥、卜筮、種樹之書。《藝文志》：神農二十篇，野老十七篇，宰氏十七篇，董安國十六篇，尹都尉十四篇，趙氏五篇，氾勝之十八篇，王氏六篇，蔡葵一篇。九家百十四篇，要之各有傳授。不可例以夫子鄙須，遂謂無此學也。

賈思勰《齊民要術》敘曰：蓋神農為耒耜，以利天下。堯命四子，敬授民時。舜命后稷，食為政首。禹製土田，萬國作乂。殷周之盛，詩書所述，要在安民，富而教之。《管子》曰：「一農不耕，民有饑者。一女不織，民有寒者。」「倉廩實，知禮節。衣食足，知榮辱。」傳曰：人生在勤，勤則不匱。語曰：力能勝貧，謹能勝禍。蓋言勤力可以不貧，謹身可以避禍。故李悝為魏文侯作盡地利之教，國以富強。秦孝公用商君，急耕戰之賞，傾奪鄰國而雄諸侯。《淮南子》曰：聖人不恥身之賤也，愧道之不行也。不憂命之長短，而憂百姓之窮。是故禹為治水，以身解於陽於之河；湯由苦旱，以身禱於桑林之祭。神農憔悴，堯瘦臞，舜黎黑，禹胼胝。由此觀之，則聖人之憂勞百姓亦甚矣。故自天子以下至於庶人，四肢不勤，思慮不用，而事治求贍者，未之聞也。故田者不彊，囷倉不盈；將相不彊，功烈不成。仲長子曰：天為之時，而我不農，穀亦不可得而取之。青春至焉，時雨降焉，始之耕田，終之簠簋。惰者釜之，勤者鍾之，矧夫不為而尚乎食也哉？譙子曰：朝發而夕異，宿勤則菜盈傾筐。且苟有羽毛，不織不衣；不能茹草飲水，不耕不食。安可以不自力哉？晁錯曰：聖王在上，而民不凍不饑者，非耕而食之，織而衣之，為開其資財之道也。夫寒之於衣，不待輕煖；饑之於食，不待甘旨。饑寒至身，不顧廉恥。一日不再食則饑；終歲不製衣則寒。夫腹饑不得食，體寒不得衣，慈母不能保其子，君亦安得以有民？夫珠玉金銀，饑不可食，寒不可衣。粟米布帛，一日不得而饑寒至。是故明君貴五穀而賤金玉。劉陶曰：民可百年無貨，不可一朝有饑。故食為至急。陳思王曰：寒者不貪尺玉而思短褐。饑者不願千金而美一食。千金尺玉至貴，而不若一食、短褐之惡者，物時有所急也。誠哉言乎！神農倉頡，聖人者也，其於事也，有所不能矣。故趙過始為牛耕，實勝耒耜之利。蔡倫立意造紙，豈方縑牘之煩？且耿壽昌之常平倉，桑弘羊之均輸法，益國利民，不朽之術也。諺曰：「智如禹湯，不如常耕。」是以樊遲請學稼，孔子答曰：「吾不如老農。」 然則聖賢之智，猶有所未達，而況於凡庸者乎？猗頓，魯窮士，聞陶朱公富，問術焉。告之曰：「欲速富，畜五牸。」乃畜牛羊，子息萬計。九真、廬江，不知牛耕，每致困乏，任延、王景，乃令鑄作田器，教之墾辟，歲歲開廣，百姓充給。敦煌不曉作耬犁，及種，人牛功力既費，而收穀更少。皇甫隆乃教作耬犁，所省傭力過半，得穀加五。又敦煌俗，婦女作裙，攣縮如羊腸，用布一疋。隆又禁改之，所省復不貲。茨充為桂陽令，俗不種桑，無蠶織絲麻之利，類皆以麻枲頭貯衣。民惰窳，少⒕履，足多剖裂血出，盛冬皆然火燎炙。充教民益種桑柘，養蠶織履。復令種苧麻。數年之間，大賴其利，衣履溫煖。今江南知桑蠶織履，皆充之教也。五原土宜麻枲，而俗不知績織，民冬月無衣，積細草臥其中，見吏則衣草而出。崔寔為作紡績織紝之具以教，民得免寒苦。黃霸為潁川，使郵亭鄉官，皆畜雞豚，以贍鰥寡貧窮者。及務耕桑，節用，殖財，種樹。鰥寡孤獨，有死無以葬者，鄉部書言，霸具為區處：某所大木，可以為棺。某亭豚子，可以為祭。吏往，皆如言。龔遂為渤海，勸民務農桑。令口種一株榆，百本薤，五十本蔥，一畦韭，三畝家、二母彘，五母雞。民有帶持刀劍者，使賣劍買牛，賣刀買犢。曰：「何為帶牛佩犢？」春夏不得不趣田畝，秋冬課收斂，益畜果實菱芡，吏民皆富實。召信臣為南陽，好為民興利，務在富之。躬勸耕農，出入阡陌，止舍鄉亭，稀有安居。時行視郡中水泉，開通溝瀆，起水門提閼，凡數十處，以廣溉灌。民得其利，畜積有餘。禁止嫁娶、送終奢靡，務出於儉約，郡中莫不耕稼力田。吏民親愛信臣，號曰召父。童恢為不其令，率民養一豬，雌雞四頭，以供祭祀，買棺木。顏裴為京兆，乃令整阡陌，樹桑果。又課以閑月取材，使得轉相告戒，教匠作車。又課民無牛者，令畜豬，投貴時賣，以買牛。始者民以為煩，一二年間，家有丁車大牛，整頓豐足。王丹家累千金，好施與，周人之急。每歲時後，察其強力收多者，輒曆載酒肴，從而勞之，便於田頭樹下，飲食勸勉之，因留其餘肴而去。其惰者，獨不見勞，各自恥不能致丹。其後無不力田者，聚落以致殷富。杜畿為河東，課勸耕桑，民畜牸牛、草馬，下逮雞豚，皆有章程。家家豐實。此等，豈好為頓擾而輕費損哉？蓋以庸人之性，率之則自力，縱之則惰窳耳。故仲長子曰：叢林之下，為倉庾之坻；魚鱉之堀，為耕稼之場者，此君長所用心也。是以太公封，而斥鹵播嘉穀；鄭白成，而關中無饑年。蓋食魚鱉，而藪澤之形可見；觀草木，而肥墝之勢可知。又曰：稼穡不修，桑果不茂，畜產不肥，鞭之可也。柂落不完，垣牆不牢，埽除不淨，笞之可也。此督課之方也。且天子親耕，皇后親蠶，況夫田父而懷窳惰乎？李衡於武陵龍陽汎洲上作宅，種甘橘千樹。臨卒，敕兒曰：吾州裏有千頭木奴，不責汝衣食。歲上一疋絹，亦可足用矣。吳末，甘橘成，歲得絹數千疋。恒稱太史公所謂「江陵千樹橘，與千戶侯等」者也。樊重欲作器物，先種梓漆，時人嗤之。然積以歲月，皆得其用。向之笑者，咸求假焉。此種植之不可已也。玄扈先生曰：余勸人種樹，或曰：不能待，何法而可？余曰：不能待，速種為可。諺曰：「一年之計，莫如種穀，十年之計，莫如樹木。」此之謂也。《書》曰：「稼穡之艱難。」《孝經》曰：「用天之道，因地之利。」《論語》曰：「百姓不足，君孰與足？」漢文帝曰： 「朕為天下守財矣，安敢妄用哉！」孔子曰：「居家理，故治可移於官。」然則家猶國，國猶家。是以家貧思良妻，國亂思良相，其義一也。夫財貨之生，既艱難矣，用之又無節；凡人之性，好懶惰矣，率之又不篤；加以政令失所，水旱為災，一穀不登，胔腐相繼。古今同患，所不能止也，嗟乎！且饑者有過甚之願，渴者有兼量之情。既飽而後輕食，既煖而後輕衣。或由年穀豐穰，而忽於蓄積，或由布帛優贍，而輕於施與，窮窘之來，所由有漸。故管子曰：「桀有天下而用不足，湯有七十里而用有餘。天非獨為湯雨菽粟也，」蓋言用之以節。仲長子曰：「鮑魚之肆，不自以氣為臭，四夷之人，不自以食為異，生習然也。居積習之中，見生然之事，孰自知也？」斯何異蓼中之蟲，而不知藍之甘乎？今采拓經傳，爰及歌謠，詢之老成，驗之行事。起自耕農，終於醯醢，資生之業，靡不畢書。號曰《齊民要術》。其有五穀果蓏，非中國所植者，存其名目而已。種植之法，蓋無聞焉。捨本逐末，賢哲所非。日富歲貧，饑寒之漸。故商賈之事，闕而不錄。花草之流，可以悅目，徒有春花，而無秋實，匹諸浮偽，蓋不足存。鄙意曉示家童，未敢聞之有識，故丁寧周至，言提其耳，每事指斥，不尚浮辭。覽者無或嗤焉。

《齊民要術》云：《淮南子》曰：夫地勢，水東流，人必事焉，然後水潦得穀行。禾稼春生，人必加功焉，故五穀遂長。聽其自流，待其自生，大禹之功不立，而后稷之智不用。禹決江疏河，以為天下興利，不能使水西流；后稷辟土墾草，以為百姓力農，然而不能使禾冬生。豈其人事不至哉？其勢不可也。食者，民之本；民者，國之本；國者，君之本。是故人君上因天時，下盡地利，中用人力。是以群生遂長，五穀蕃殖。教民養育六畜，以時種樹，務修田疇，滋樹桑麻，肥磽高下，各因其宜。丘陵阪險，不生五穀者，以樹竹木。春伐枯槁，夏取果蓏，秋蓄蔬食。菜食曰蔬；穀食曰食。冬伐薪蒸，以為民資。是故生無乏用，死無轉屍。故先王之政，四海之雲至，而修封疆。四海雲至，正月也。蝦蟆鳴，燕降，而通路除道矣燕降，二月。陰降百泉，則修橋梁。陰降百泉，十月。昏張中，則務種穀。四月昏，張星中於南方，朱鳥之宿。大火中，則種黍菽。大火昏中，六月。虛中，則種宿麥。虛昏中，九月。昴星中，則收斂蓄積，伐薪木。昴星，西方白虎之宿。季秋之月，收斂蓄積。所以應時修備，富國利民。霜降而樹穀，水泮而求獲，欲得食，則難矣。又曰：為治之本，務在安民；安民之本，在於足用；足用之本，在於勿奪時。言不奪民之農要時。勿奪時之本，在於省事。省事之本，在於節欲。節止貪欲。節欲之本，在於反性。反其所受於天之所性也。未有能搖其本而靜其末，濁其源而清其流者也。夫日回而月周，時不與人遊，故聖人不貴尺璧而重寸陰，難得而易失也。故禹之趨時也，履遺而不納，冠掛而不顧。非其爭先也，而爭其得時也。楊泉《物理論》曰：種作曰稼，收斂曰穡。稼欲熟，穡欲速，此良農之務也。《漢書· 食貨志》曰：種穀，必雜五種，以備災害。師古曰：歲田有宜，及水旱之利也。「種」即五穀：謂黍、稷、麻、麥、豆也。田中不得有樹，用妨五穀。不有樹而當五穀，且倍焉屣焉者乎？齊桓公問於管子曰：饑寒室屋漏而不治，垣牆壞而不築，為之奈何？管子對曰：沭塗樹之枝。公令左右沭塗樹之枝。其年，民被布帛，治屋，築垣。公問：此何故？管子對曰：齊，夷萊之國也。一樹而百乘息其下，以其不稍也。眾鳥居其上，丁壯者挾丸操彈居其下，終日不歸。父老拊枝而論，終日不去。今吾沭塗樹之枝，日方中，無尺陰；行者疾走，父老歸而治產，丁壯歸而有業。力耕數耘，收獲如寇盜之至。恐為風雨所損也。還廬樹桑，菜茹有畦，還繞也。瓜瓠果蓏，殖於疆埸。雞豚狗彘，毋失其時，女修蠶織，則五十可以衣帛，七十可以食肉。入者必持薪樵。輕重相分，班白不提攜。冬民既入，婦人同巷，相從夜績，女工，一月得四十五日。服虔曰：一月之中，又得夜。半，為十五日，凡四十五日也。必相從者，所以省費燎火，同巧拙而合習俗。師古曰：省費，燎火之費也。燎所以為明，火所以為溫也。董仲舒曰：《春秋》，他穀不書。至於麥禾不成，則書之。以此，見聖人於五穀最重麥禾也。趙過為搜粟都尉。過能為代田，一畝三川，歲代處，故曰代田。此為代田，歲易川，非歲易田也。代田與區田同意。古法也，苗生葉以上，稍耨隴草，因隤其土，以附苗根。故其詩曰：或芸或芓，黍稷儗儗。芸，除草也。芓，附根也。言苗稍壯，每耨輒附根。比盛暑，隴盡而根深，能風與旱，能，讀曰「耐」。故儗儗而盛也。其耕耘、下種田器，皆有便巧。率十二夫為田，一井一屋，故畝五頃。便巧之為利如此，曷不便巧。用耦犁：二牛三人，一歲之收，常過縵田畝一斛以上，善者倍之。善者之為利如此，曷不善。過使教田太常三輔。大農置功巧奴與從事，為作田器；二千石遣令長、三老、力田、及裏父老，善田者，受田器，學耕稼養苗狀。君臣之用心於民如此。蘇林曰：為法意狀也。民或苦少牛，亡以趨澤，趨，及也。澤，雨之潤澤也。故平都令光，教過以人免犁。過奏光以為丞，教民相與庸免犁。能者之虛心如此，不虛不能；不能不虛。師古曰：庸，功也。言換功共作也。義亦與庸賃同。率多人者，田日三十畝，少者十三畝。以故田多墾辟。過試以離宮卒，田其宮壖地，宮壖地，謂外垣之內，內垣之外也。守離宮卒，閒而無事；因令壖地為田也。此時未有形家者言。幸不受其排擯，生於郭璞之後者難矣。課得穀皆多其勞，田畝一斛以上，令命家田三輔公田。豈有無賞而能成所欲成者乎？韋昭曰：命家，謂受爵命。一爵，謂公士以上，令得田公田，優之也。師古曰：令，力成反。又教邊郡及居延城。韋昭曰：居延，張掖縣也。時有田卒也。是後，邊城、河東、弘農、三輔、太常民，皆便代田，用力少而得穀多。


========================================

../


諸家雜論下


　　閻閎序王禎《農桑通訣》曰：巡撫山東右副都御史安州邵公，得元王禎氏《農書》，顧右布政使長興顧公謂：兹實大闗民事，而政之首也。當轉寫善本，即布政使司刻之，以廣流布。示吾民：勤衣食之原，而期享樂利之休，盛心也。刻半，左布政使固始李公至，乃趣完刻。余為言，以著公意。言曰：天之生也，與以所長，則限之以短。其于人也，賦性獨靈，而制生養之材甚艱。人之欲生也，固不待聖人有作，孰不求所以自活？而聖人者，亦人之欲生者也今無論羲、農、軒、堯以来，想巢、燧之初，觀時造始，實求自永其生，而天遂命之，人遂宗之。君臣道興，衣食之原，漸以開矣。是故耕穫、鉏報，隂陽蚤莫之節宜順也。髙下邍隰，燥濕寒燠之氣宜𠉀也，洩制生化，土木金石之物宜悉也。糞灌培蒔，剛柔疏宻之性宜辨也。水旱蟲盜，捍禦守視之役宜力也。采摘修捋，生熟急緩之度宜中也。飲飼閑放，好惡新故之情宜調也。牝牡生息，老嫩去留之班宜審也。堆𥡜攤曬，風雨霧露之防宜豫也。碾碡碓磑，精麤籭簸之計宜凖也。倉窖轉般，䑕雀浥漏之虞宜際也。積散出内，盈縮低翔之數宜算也。是故農事修，則食用贏，衣用裕，器用精，財用饒，而生養遂矣。是故天子，則君人養人者也。士以上，皆禆君長民者也。君不知稼穡，逞欲殄物，民因以極。民火動，而元命㨱醫論且然，况君以民為命者乎？故君知稼穡，則知懼。長民而斁民事，衣食縣官，不宣心力，猶慵者懈，主人將轉雇。君子當㢘勤自樹，忍以榖恥乎？故仕知民事，則知媿。是故聖人之重衣食也，王公躬藉以先耕，后夫人親蠶以先織。卿大夫士以及内子，胥與事焉，而治本重矣。故曰：民事不可緩也。今簡王氏書，首以《通訣》，繼以《器譜》，而終以諸種。民事通諸上下者，益備矣。是故得嘉種而缺利器，則難播與失種同；制利器而昧要訣，則逆時與無器同。故得其訣，器可假而使也；利諸器，種可糴而下也。度要訣以達冲和之化。儲利器以運制用之機。富嘉種以取十千之報，比屋上農矣。吾又恐浮食末作，未縁南畆，藝將孰載？方農之殷，使輒不時，則功孰與成？今民不但六也，盡歸而農，誠未即得，盍若寛見農而不妨其務，俾自趨利而樂生乎？是故解内之逺重也，㸃集之煩數也，迎𠉀之紛㳫也，力役之勤悴也，守戍之隔離也，讞報之留滯也。六者、于古已然，而害農一也。嗚呼！是書據六經，該羣史，旁兼諸子百家，以及殊方異俗咸著，亦用心矣。從政者無害農，皆以此利農者訓農，則王氏撰述之初意，邵公刊布之盛心，當惠徧吾人，豈有窮乎？雖然，以今昏旦之中考農祥則失度，西凉白麥之熟較南夏則違時。故雪而迅霆，桃源之夫呼凍雷。父椎牛骨，而子漸之，谿峒土人數十年而食假鬼。或驘馬驢耕，或鴨羣鉏稻。稻，一熟也，或三熟。蕎，秋種也，或春種。是以有老媪挿秧，有少婦列肆。有以蕨肥田，又淋其灰汁作葅。南河之南，有車鐵輪。野馬之川，牛服鞍。甌越之徼，塗篾釡。或隔年見如樹，或二月食櫻桃。蜑家于舟。苗獨藏穗。闗隴之野尚營窟而土處。則九域民事物𠉀，固多端而難律也。中土耕，一犂三牛。水田水牛，故一犂一牛。一牛三犂，䅹犂也，而載之《墾耕篇》則誤矣。王氏又謂餘甘獨泉産也，往泛昆明則食之。是猶賈勰《要術》附槃多、摩厨，徒示博耳。故擊壤食葵，今俗所少。葛籠牧笛，取具事目。聞之農老曰：必母蒼、生炁下種，則一年可耩之日少。余亦嘗曰：必草人法糞田，亦恐渇澤不得鹿，墳壤之不得麋也。故曰：通其變，使民不倦。神而明之，存乎其人，真知農哉！邵公名錫，李公名緋，顧公名應祥，皆以進士顯。余往給事中，邵公則都給事中云。

　　王盤《農桑輯要》序曰：聖天子臨御天下，使斯民生業富樂，而永無饑寒之憂。詔立大司農司，不治他事，而專以勸課農桑為務。行之五六年，功効大著，民間墾闢種藝之業，増前數倍。農司諸公，又慮夫田里之人，雖能勤身從事，而播殖之宜，蠶繅之節，或未得其術，則力勞而功寡，獲約而不豐矣。於是徧求古今所有農家之書，披閱叅考，刪其繁重，摭其要，切纂成一書，曰《農桑輯要》。凡七卷，鏤為板本。以進呈畢，將頒布天下，屬余題其卷首。余嘗論《𡺳詩》，知周家所以成八百年興王之業者，皆由稼穡艱難，積累以致之。讀《孟子》書，見論語王道，丁寧反覆，皆不出乎夫畊婦蠶，五雞二彘，無失其時，老者衣帛食肉，黎民不饑不寒，數十字而已。大哉農桑！真斯民衣食之源，有國者富强之本。王者所以興教化，厚風俗，敦孝弟，崇禮教，致太平，躋斯民於仁夀，未有不權輿於此者矣。然則二書之出，其利益天下，豈可一二言之哉？

　　于永清序鄺廷瑞《便民圗纂》曰：昔漢天子家令晁錯，紆籌計邉事，募民徙塞，實廣虚以威匈奴。先為居室，置田具器，相其隂陽之和，流泉之味，土地之宜，草木之饒，使民樂其業，有長居心，無他使之也。上谷雲中，壤接三輔，扆漢控胡，巍然西北重鎮，於今稱絶塞焉。虜款以来，烽燧無警者二十餘年矣，完固阜殷，宜益倍曩昔。乃閈陌耗敝，罄懸抒倚。蒲、蠃、襏襫，不給於南畆。而庾、鬴、韋、複，告匱於北山。闗以北，石田敝土，蕪穢汚莱，無耕桑林澤之業。一切機利，悉倒制於借壤雁民。白登於西，計文讕滿、羼名規役，租積逋且萬計。尺伍執殳之夫，雕攰脱巾。單産孱民，飴堇荼，綀緼不銖於體。乃裔徼習呰窳，猥云輸財効力，疆腹殊共。藉令方内有數千里水旱之災，大庾之金，不輦於塞，林林寄生之衆，將安所哺啜䄛袣，慰啼號哉？《汜勝》、《齊民》之術，顧安可置弗講也？鄺廷瑞《便民圗纂》凡三卷，分類凡一十有一，列條凡八百六十有六。自樹藝占法，以及祈涓之事，起居調攝之節，蒭牧之宜，微瑣製造之事，捆摭該備，大要以衣食生人為本，是故繪圗篇首，而附纂其後。歌咏嗟嘆，以勸勉服習其艱難。一切日用飲食治生之具，展卷臚列，無煩咨諏，所稱便民者非耶？雖然，是便民者也，非民所能自便者也。長民者衣食縣官，受若值而斁民事，不幾以榖恥乎？其務宣厥心力，以惠綏拊循若人。期㑹必審，毋奪時；徵發有度，母盡力；約束有章，母煩令。故曰：表地掩畆，刺草殖榖，農夫庶衆之事也；利濟百姓，使民不偷，將率之事也。農夫庶衆之事，《圗纂》既纚纚詳之矣，將率之事，長人者其朂諸！

　　王禎《農桑通訣·孝弟力田篇》曰：孝弟力田，古人曷為而並言也？孝弟為立身之本，力田為養身之本，二者可以相資，而不可以相離也。聖人使天下之人，莫不衣其衣而食其食，親其親而長其長。然其教之者，莫先於士；養之者，莫重於農。士之本在學；學之本在耕。是故士為上，農次之，工商為下。本末輕重，昭然可見。者田有井，黨有庠，遂有序，家有塾。新榖既入，子弟始入塾，距冬至四十五日而出。聚則行鄉飲，正齒位，讀教法；散則從事於耕。故天下無不學之農。《詩》曰：「黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士。」即漢力田之科是已。帝舜，聖人也。萬世而下，言孝者莫加焉，而耕歴山。伊尹之訓曰：「立愛惟親，立敬惟長。」而耕於莘野。其他如冀缺、長沮、桀溺、荷蓧丈人之徒，皆以耕為事。故天下亦少不耕之士。《周官·大司徒》：「三嵗大比，考其徳行、道藝，而先孝友。」 即漢孝悌之科是已。古者崇本抑末。其教民也，以孝弟為先。其制形也，亦以不孝不弟為重。加意於立身之本如此。當其生也，宅不毛者，有里布。田不耕者，出屋粟。民無職事者，出夫家之征。及其死也，不畜者，祭無牲；不耕者，祭無盛；不樹者，無槨；不蠶者，不帛；不績者，不衰。加意於養身之本又如此。于斯時也，家給人足，上下有序，親疎有禮。末作之流亦鮮矣，又安有游惰者哉？至於瘖聾跛躃，斷趾侏儒，各以其器食之。彼廢疾之人，猶有所事而後食，况於手足耳目無故者哉？漢代去古未逺，立為孝弟力田之科。髙帝令賈人不得衣絲乘車，重租税以困辱之。惠帝雖稍弛商賈之禁，然猶市井子孫不得為官仕。皆所以崇本而抑末也。至文帝時，風俗之靡，公私之匱，賈誼尚以為言。帝感其説，乃開籍田。嘗詔曰：孝弟，天下之大順也。其遣謁者勞賜。又詔曰：力田，民生之本也。其賜力田，帛二匹。而以户口率，置力田常員，各率其意，以導民焉。唐太宗亦詔：民有見業農者，不得轉為工賈。工賈有舍見業而力田者，免其調。夫末作之民，尚有益於世用，古人且若是抑之，而况世降俗末，又有出於末作之外者！舍其人倫，惰其身體，衣食之費，反侈於齊民。以有限之物，供無益之人。上之人，不惟不抑之，反從而崇之，何哉？農人受飢寒之苦，見游惰之樂，反從而羡之，至去隴畆棄耒耜而趨之，是民之害也，又豈特逐末而已哉！

　　王禎《農桑通訣·地利篇》曰：《周禮·遂人》：以嵗時稽其人民，而授之田野，教之稼穡。凡治野，以土宜教。甿今去古已逺，江野散閒。在上者，可不稽諸古而驗於今，而以教之民哉？夫封畛之别，地勢遼絶。其間物産所宜者，亦往往而異焉。何則？風行地上，各有方位，土性所宜，因隨氣化，所以逺近彼此之間，風土各有别也。自黄帝畫野分州，得百里之國萬區。至帝嚳，創制九州，統領萬國。堯遭洪水，天下分絶，使禹治之。水土既平，舜分為十有二州，㝷復為九州。禹平水土，可事種藝，乃命棄曰：黎民阻飢，汝后稷，播時百榖。是水平之後，始播百榖者，稷也。《孟子》謂后稷教民稼穡，樹藝五榖。謂之教民，意者不止教以耕耘播種而已，其亦因九州之别，土性之異，視其土宜而教之歟？今按《禹貢》：冀州：厥土，惟白壤。厥田，惟中中。兖州：厥土，黑墳。厥田，惟中下。青州：厥土，白墳。厥田，為上下。徐州：厥土，赤埴墳。厥田，為上中。揚州：厥土，惟塗泥。厥田，惟下下。荆州：厥土，惟塗泥。厥田，惟下中。豫州：厥土惟壤，下土墳壚。厥田，惟中上。梁州：厥土，青黎。厥田，惟下上。雍州：厥土，黄壤。厥田，惟上上。由是觀之，九州之内，田各有等，土各有差，山川阻隔，風氣不同，凡物之種，各有所宜。故宜於冀、兖者，不可以青、徐論，宜於荆，揚者，不可以雍，豫擬。率人為惰者，必此言也。此聖人所謂分地之利者也。《周禮·保章氏》掌天星，以星土辨九州之地，所封封域，皆有分星。今按《淮南子》：中央曰鈞天，其星：角、亢、氐；東方曰蒼天，其星：房、心、尾；東北曰變天，其星：箕、斗、牽牛；北方曰玄天，其星：須女、虚、危、營室；西北方曰幽天，其星：東北、奎、婁；西方曰皓天，其星：胃、昴、畢；西南方曰朱天，其星：觜、嶲、参、東井；南方曰炎天，其星：輿鬼、栁、七星；東南方曰陽天，其星：張、翼、軫。角、亢、氐，鄭，兖州。東郡入角一度，東平、任城、山隂入角六度，泰山入角十二度，濟北、陳留入亢五度，濟隂入底一度，東平入氐七度。房、心，宋，豫州。潁川入房一度、汝南入房二度，沛郡入房四度，梁國入房五度，淮陽入心一度，魯國入心三度，楚國入心四度。箕、尾，燕，幽州。上谷入尾一度，漁陽入尾三度，右北平入尾七度，西河、上郡、北地、遼西東入尾十度，涿郡入尾十六度，渤海入箕一度，樂浪入箕三度，玄菟入箕六度，廣陽入箕九度，凉入箕十度。斗、牽牛、須女，吳、城，揚州。九江入斗一度，廬江入斗六度，豫章入斗十度，丹陽入斗十六度，㑹稽入牛一度，臨淮入牛四度，廣陵入牛八度，泗水入女一度，六安入女六度。虚、危，齊，青州。齊國入虚六度，北海入虚九度，濟南入危一度，樂安入危四度，東莱入危九度，平原入危十一度，蓄州入危十四度。營室、東壁，衛，并州。安定入營室一度，天水室八度，隴西入營室四度，酒泉入營室十一度，張掖入營室十二度，武都入東壁一度，金城入東壁四度，武威入東壁六度，燉煌入東壁八度。奎、婁、胃，魯，徐州。東海入奎一度，瑯琊入奎六度，髙宻入婁一度，城陽入婁九度，膠棗入胃一度。昴、畢，趙，冀州。魏郡入昴一度，鉅鹿入昴三度，恒山入昴五度，廣平入昴七度，中山入昴八度，清河入昴九度，信都入畢三度，趙郡入畢八度，安平入畢四度，河間入畢十度，真定入畢十三度。觜、參，魏，益州。廣漢入觜一度，越雋入觜三度，蜀郡入參一度，犍為入參三度，牂牁入參五度，巴蜀入參八度，漢中入參九度，益州入參七度。東井、輿鬼，秦，雍州。雲中入東井一度，定襄入東井八度，雁門入東井十六度，代郡入東井二十八度，太原入東井二十九度，上黨入輿鬼二度。栁、七星、張，周，三輔。弘農入栁一度，河南入七星二度，河東入張一度，河内入張九度。翼、軫，楚，荆州。南陽入翼六度，南郡入翼十度，江夏入翼十二度，零陵入軫十一度，桂陽入軫六度，武陵入軫十度，長沙入軫十六度。其土産名物，各有證驗。此天地覆載一定，古今不可易者。盖其土地之廣，不外乎是。但所屬邉裔，不無遼絶。若能自内而外求，由近而及逺，則土産之物，皆可推而知之矣。大抵風土之説，總而言之，則方域之多，大有不同。詳而言之，雖一州之域，亦有五土之分，似無多異。《周禮·大司徒》以土㑹之法，辨五地之物生，一曰山林，二曰川澤，三曰丘陵，四曰墳衍，五曰原隰。以土宜之法，辨十有二土之名物。十二分野之土，各有所宜。下其名，謂白壤、黒墳之類；辨其物，謂所生之物。以相民宅，而知其利害，以阜人民，以蕃鳥獸，以育草木，以任土事。辨十有二壤之物，而知其種，以教稼穡樹藝。遂以教民，春耕秋穡。然稼穡、樹藝，只有《周禮·草人》掌土化之法，以物土相其宜，以為之種。凡糞種：騂剛用牛，赤緹用羊，墳壤用麋，渴澤用鹿，鹹瀉用貆，勃壤用狐，埴壚用豕，疆㯺堅也。用蕡，輕爂脆也。用犬。凡所以糞種者，皆謂煮取汁也。此謂占地形色，為之種者一。取牛羊等汁以溲種，而化之使美，則得其宜矣。若今之善農者，審方域田壤之異，以分其類，參土化土㑹之法，以辨其種。如此可不失種土之宜，而能盡稼穡之利。是圗之成，非獨使民奉為訓則，抑亦望當世之在民上者，按圗考傳，隨地所在，悉知風土所别，種藝所宜，雖萬里而遥，四海之廣，舉在目前，如指掌上。庶乎得天下農種之總要國家教民之先務，此圗之所以作也。幸試覽之。

　　玄扈先生曰：五地十二壤，《周官》舊法，此可通變用之者也。若謂土地所宜，一定不易，此則必無之理。立論若斯，固後世惰窳之吏，游閒之民，媮不事事者之口實耳。古来蔬果，如頗稜、安石榴、海棠、蒜之属，自外國来者多矣。今薑、荸薺之属，移栽北方，其種特盛，亦向時所謂土地不宜者也。凡地方所無，皆是昔無此種；或有之，而偶絶。果若盡力樹萟，殆無不可宜者。就令不宜，或是天時未合，人力未至耳。試為之，無事空言抵捍也。第其中亦有不宜者，則是寒暖相違，天氣所絶，無闗於地。若荔枝龍眼，不能踰嶺，橘柚橙柑，不能過淮；他若蘭茉莉之類，亦千百中之一二。故此書載二十八宿周天經度，甚無謂。吾意欲載南北緯度，如云某地北極出地若干度，令知寒暖之宜，以辨土物，以興樹萟，庶為得之。

　　馬一龍《農説》曰：農為治本，食乃民天，天畀所生，人食其力。《周書·無逸》曰：「君子所其無逸，爰知稼穡之艱難，則知小人之依。」故聖人治天下，必本於農。神農之教，厯山不改其業；禹稷之後，莘野猶振其風。盖斯民之生，以食為天；而人無榖氣，七日則死者，其天絶也。天之生人，必賦以資生之物，稼穡是也。物産於地，人得為食，力不致者，資生不茂矣。故世有游食之民，則民窮而財盡。况以供無厭之欲，而欲天下安生樂業以無叛也，得乎？古者，一夫受田百畆，不奪其時，仰事頫育，皆有賴也。其上不求，其民不争，以力足食而已。至於後世，人皆厭於力食，而務以其力食人，是以獸相食矣，而犬下嘗不治。嗚呼！君以民為重，民以食為天；食以農為本，農以力為功。所因如此，而司農之官，教農之法，勸農之政，憂農之心，見諸詩書者惓惓焉。力不失時，則食不困。知時不先，終嵗僕僕爾。故知時為上，知土次之。知其所宜，用其不可棄。知其所宜，避其不可為。力足以勝天矣。知不踰力者，雖勞無功。此總言用力體要。時，言天時。土，言地脉。所宜，主稼穡。力之所施，視以為用，不可棄。若欲棄之而不可也。不可為，亦然。合天時、地脉、物性之宜，而無所差失，則事半而功倍矣，知其可不先乎？故畜陽不極，發生乃微。此以下詳説知時之義，皆用不可棄、避不可為之事。上云時者，主隂陽之𠉀而言。陽主發生，隂主斂息，物之生息，隨氣生降。故冬至之後，一陽起於下，則羣隂推而漸出，寒凝固結於上，所以遏其洩耳。及陽氣出地，物生呈露，流衍、布獲而不窮，畜之盛大致然。是以桃李冬花，無氷不殺草，《春秋》紀之，以病愆陽。農家者有云：「冬耕宜早，春耕宜遲。云早，其在冬至之前；云遲，其在春分之後。冬至前者，地中陽氣未生也；春分後者，陽氣半於土之上下也。其意皆在陽榮隂衛，欲使微陽之氣不洩，求其壯盛而已。於此不知所避，一則初升而踣其踵，一則方啓而裂其膚，豈非童而牿，未壯盛而先亢者乎？亢則害，牿則亡，傷氣殆盡，其生安得不微乎？畜陽之意，不止於冬。凡日為陽，雨為隂；和暢為陽，沍結為隂；展伸為陽，歛詘為隂；動為陽，静為隂；淺為陽，深為隂；晝為陽，夜為隂。繁殖之道，惟欲陽含土中，運而不息；隂乘其外，或毖而不出。若陽洩於外，則隂入其中，生機轉為殺機矣。凝隂在上，其氣固嗇。久不耕之地，純隂固結，非假太陽之力追攝，何以和散？又冬春二時，不見天陽，亦猶是耳。今夫團埴之土，未嘗生物，正以内不含陽，隂不外固。而火煅之地，藏氷不融者，絶其地脉，而中無陽氣来至也。竊窺神化之妙，陽根隂，物之所以生也；隂根陽，物之所以成也。生者謂之化，成者謂之變。　玄扈先生曰：火煅藏氷别，有理。今藏熱炭之甕，暑月可藏氷，豈非絶地脉耶？陽自下起，發其内之一本以出於外。諸隂皆死者。隂自下起，歛其外之散齊以入於内。諸陽皆生者。此盖言二氣始終之定理也。諸陽，謂自復以至夬也。復，十一月之卦也。夬，三月之卦也。十二月為臨，正月為泰，二月為大壯。復自坤中来，一陽始生，成位於冬至。至泰而開，開而壯，壯而。夬四月復全乎乾矣。諸隂謂自姤以至剥也。姤，五月之卦也。剥，九月之卦也。六月為遯，七月為否，八月為觀。姤自乾中来，一隂始生，成位於夏至。至否而塞，塞而觀，觀而剥。十月復全乎坤矣。上下者，乾坤分列之位；升降者，隂陽往来之氣；内外者，神化合辟之妙；歛發者，萬物生成之機；出入者，循環無窮之端。一本散殊，相禪以為始終者也。大抵二氣隂陽之至，當主日月為義。春秋二分，盡夜相半，氣之平也。春分後，晝漸永，日在地下之刻少；秋分後，夜漸永，日在地下之刻多。隂陽消長，係於是矣。陽上而不抑，遂以精泆；隂下而不濟，亦難以形堅。損有餘，補不足，則精不泆而形可堅矣。天地之間，陽常有餘，隂常不足。然扶陽抑隂，古聖至言。《易》曰：「亢龍有悔。」又曰：「下濟而光。」以是見陽之精泆，由於不抑；隂之形脆者，由於無所濟也。今冇上農，土地饒，糞多而力勤，其苖勃然興之矣。其後徒有美穎，而無實粟，俗名肥𣎅。此正不知抑損其過而精泆者耳。其法何？以斷其浮根，剪其附葉，去田中積汚以燥裂其膚理則抑矣。及其總秸俱成，農功已畢，或土力既衰，潤滋不繼，淫濁未去，清氣有傷，此正不知補助，故粒米有空頭、枯榦、粉黛諸病也。是故含生者，陽以隂化；達生者，隂以陽變。察隂陽之故，㕘變化之機，其知生物之功乎？生則化，成則變。然必成而後有生，陽根隂也；生而後有成，隂根陽也。成者謂之變，脱其本根，易其故體。生者謂之化，融液所畜，暢茂其緒。故冬至之後，生意皆含。夏至之後，生色皆達。含者化之機，達者變之漸。隂陽互為其根。求其所以然，微妙而難悉也。一化一變，理不盡顯，物自相形。機緘所存，非審察㕘詳，則天地生物之功，莫之有知矣。夫含生者，先天也以，後天為之體。達生者，後天也，以先天為之神。養生家欲求先天之氣，當思化裏一變。非化不能變，非變，則化者終於化矣。推之事理亦然。凡事之立，其始甚幾微，充廣必盛大。盛必衰，衰必敝，敝則變，不變則毁毁，則熄。此知道者之所深憂乎！圗善變而不毁者，其諸取法於農。故聖人推日星，定四時，分節𠉀，而示民以則。隂陽列於四時，早晚見於節𠉀嵗，氣係於日星，期三百有六旬有六日也。日窮於次，月離于紀，星囬于天，此一嵗之終也。日行速而月遲，故有餘日，而以閏月收之。天行健，而日月不能及，故有嵗差，而以六十年約之。一嵗之中，春而夏，夏而秋，秋而冬，四時順布也。四時有八節：立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至也。冬至以後，陽漸長。立春，陽之出也。春分，陽氣之中也。立夏得陽三之二，至夏至而極矣。夏至以後隂漸長。立秋，隂之出也。秋分，隂氣之中也。立冬得隂三之二，至冬至而極矣。堯命羲和，日中星鳥，以殷仲春。日永星火，以正仲夏。宵中星虚，以殷仲秋。日短星昴，以正仲冬。不詳其餘者，以一中一極，前後測之耳。冬至一陽生，主生主長；夏至一隂生，主殺主成。故曰：生者陽也，成者隂也。𠲒雖未見其生，達雖未見其殺，而幾已在矣。夫發其生者，與其晚也寧早；收其成者，與其早也寧晚。此陽進而前，隂退而後之道也。衆知膏瘠，不如原隰；衆知蕪平，不如淺深。肥饒為膏，砂痩為瘠。髙者為原，下者為隰。蕪，荒而不治者也。平，成熟也。農家栽禾，啟土九寸為深，三寸為淺。土之生物，膏則茂，瘠則不茂。而人之相地，成熟則美，荒廢則不美。此皆易知而莫不知也。至如地之髙下，有氣脉所行，而生氣鍾其下者；冇氣脉所不鍾，而假天陽以為生氣者。故原之下多土骨，而隰之下皆積泥。啟原宜深，啟隰宜淺。深以接其生氣，淺以就其天陽。盖土骨如人身之經絡，而積泥如人身之餘肉耳。經絡者，氣血流行之所。餘肉者，塊然附贅之區也。常治者氣必衰，再易者功必倍。患因無備，命在有滋。將衰而沃之，助其力也。欲倍而壯焉，收其全矣。沃莫妙於滋源，壯須求其固本。此因土材而以人力輔相之。衰者，土力衰也。倍者，所穫倍也。患，言水暵蟲傷之類。溝堰陂洫，桔橰蓑苙，潤燥以時，濟及浚築制造為之預者，則有備而無患矣。命，言生發收藏之元。所滋之事有二：以人力者，灌漑鋤耘塗盪也；以物力者，泥糞灰籸稿卉也。禾苗資土以生，土力乏則衰。沃之所以助土力之乏。易田併兩嵗之力。不壯，則不能兼收所生以致倍。然沃助其衰，壯求其倍，勢也。猶有不待其衰，未禾而先沃之白塊之間者，此《素問》所謂滋化源之意耳。滋其衰者，過滋或至於不能勝而病矣。滋源則無是也。固本者要令其根深入土中。法：在禾苗初旺之時斷去浮面絲根，略燥根下土皮，俾頂根直生向下，則根深而氣壯，可以任其土力之發生，實穎實栗矣。亢而過洩者，水奪。此謂獨陽不長者，濟之以隂也。何謂亢？如既穫之後，犂土在田，冬春二時，皆無雨雪，太陽燥烈，破塊之間盡為枯體。隂不外周，陽不内畜，氣之過洩矣。水奪者，以水奪之也。奪其過洩之陽，藉其潤澤之液，包含融結，以成發生之功。盖天一生水，水為隂氣之微，遇火俱化。化則合併為用，不惟不為害，而反為利焉。故君子貴不驕，富不侈，賢智不先人，處崇髙而憂，履盛滿而戒。不待以水奪之，而自然不至於亢也。歛而固結者，火攻。此謂獨隂不生者，濟之以陽也。何為歛？失於鋤墾，蕪翳蔽其天陽，汚濁淫其膚理，隂沍久而不開，生意塞而不達，氣之固結矣。火攻者，以火攻之也。攻其故結之隂，假其焚燎之力，疏道蒸騰，以宣發育之氣。盖地二生火，火為陽氣之微，遇水俱變。變則轉易死氣以為生，亦不害矣。水云奪者，必久浸而後可奪。火云攻者，必猛烈而後可攻。然奪之，欲其過洩於外者返；而攻之，欲其固結於内者去也。隂陽善惡，其用舍去留之分，有不可誣者如此。鎡䥓寸隙，不立一毛。鬱蒸所至，並鍾五賊。此又掲工力、時氣所害為甚者言也。鎡䥓寸隙，墾之不遍也。雖所餘徑寸，他日禾根適當之，則詰屈不入，葉雖叢生，亦必以漸消盡，而至於濯濯然。今俗云縮科是已。故犁鋤者，必使翻抄數過，田無不耕之土，則土無不毛之病五賊，食禾之蟲也。熱氣積於土塊之間，暴得雨水，醖釀蒸濕，未經信宿，則其氣不去，禾根受之，遂生蟊。烈日之下，忽生細雨，灌入葉底，留注節𠏉；或當晝汲太陽之氣，得水激射，熱與濕相蒸，遂生蠈。朝露浥日，濛雨日中，㸃綴葉間，單則化氣，合則化形，遂生蝽。熱踵於下，濕行於稿，爽日與雨，外薄其膚，遂生螟。嵗交熱化，不雨不暘，晝晦夜暍，而風氣不行，遂生𧉺。五賊不去，則嘉禾不興。故灌田者先須以水遍過，收其熱氣，旋即去之，然後易以新水，栽禾無害。不過一遍易去者，雖久浸不見。日中雨露，或以長牽，或以疎鹵披拂，勿以凝着，則蟲不生。近者田家治蟲之法，多以石灰桐油，布於葉上，亦可殺也。知天之時，識地之宜，昧其苞命，亦無以善其後。此承上以起下也。苞命見下。故祖氣不足，母胎有虧。其踵不踵，胎氣不完。其胎不胎，雖成必敗。盖親下之本，既久去地而傷母之體，豈能全天哉？祖氣，主穀子之在秸者言也。母胎，主穀子之脱秸者言也。祖氣不足，謂未及冬至而先刈者，其一成之氣，既未充足，以之為種，母胞有虧矣。草木之生，其命在土，生成化變，不離土氣，踵踵相接，生生無已焉。若脱土久，氣不連屬，生之雖具於胎，成之則不全其數。或半途而剥，或成穗而秕。故收種者，當於冬至之後，熱治髙土，散布其上，覆以疎草，障蔽鳥雀。壅以𨠭灰，滋潤燥枯。至清明時，沃之使芽。除草濩糞，頻助其長，此第一義也。其次，草褁美種，縣之風簷，季春之始，置諸深汪，勿令近泥。半月氣足，布地而芽，此雖不傷，已落第二義矣。但世俗浸種，晝沉夜㫰，𨠭釀鬱蒸，逼之使速。胎中受病，㧞不可去。長芽嫩脆，抛撒下田，跌蹼折損，種種不免。迷而不悟，不知何見耳。夫善本者斯圗末，慮終者貴謀始。推陳而致新，氣以交併積盛。脱胎而洗髓，精以剥換化生。上言天時、土性、人力、種榖備矣。此下言治禾也。種，得水始芽。芽，得土始苗。移苗置之别土，二土之氣，交併於一苗，生氣積盛矣。然其始不脱，則陳腐之體猶存。髓不洗，則濁淫之氣終在。欲其稚而壯，壯而盛，盛而不衰也，得乎？故天地之間，氣之積盛者，力在交併；精之化生者，功在剥換。不然，同類而異形，一本而殊末，果何在哉？此在交併與剥换者，得不得之差耳。達順則豐，覆逆乃稿。縱横成列，紀律不違。宻⿴為儔，尺寸如范。栽苗者，當如是也。先以一指搪泥，然後以二指嵌苗置其中，則苗根順而不逆。縱横之列整，則易於耘盪疎宻。各因其地之肥瘠為儔，疎者每畆約七千二百科，宻則數踰於萬。地肥而宻，所收倍於疏者矣。○地肥更不宜宻。農書曰：瘠田欲稠。但害生於𦵧莠，法謹於芟耘。與其滋蔓而難圗，孰若先務於决去。故上農者治未萌，其次治已萌矣。已萌不治，農其農何？𦵧莠，惡草之害苗者。芟耘，皆去草之事。蔓，草之延生也。恣，益甚也。蔓，難圗也。出《左氏》。皆務决去，而求必得之，亦古語。引此以見惡不可縱，漸不可長之意。上農，深於農理，勤於農事者也。未萌，根株在土也。上農者，智力兼至，知𦵧莠之害苗，不惟不容其延蔓，於根芽未萌之時，先有以治之矣。是以用力少而成功多，不使其害及於苗。所養至，而所以生全者大也。已萌而治之，其功次於是矣。已萌而不治者，必至於蔓而不可圗。為農也，何以謂之農哉？歎而哀之之詞，知道者可以深長思也。夫薙草之法，數與草齊。南梗北黍，天所生，地所宜，人所賴以養者，種之良也。物之良者必貴。貴非賤等，良畏惡朋。薙，治也。惡草之害苗者，不可勝數。而其為物也，尤易生焉。所治之法不多，則不可去。天生五穀，所以養人，可貴之物也。貴者，難成而易傷。賤者，易起而難制。於此辨之不早，竢其潛滋暗長而後治之，則其根株深固，枝葉暢茂，盤結而輔翼者，勢盛於苗矣。雖其上農，其無如之何。故農家者流，思其力不足以盡圗之，備假諸物：其始也直木而耒，其次也横木而耜，又其次編木而齒，曲木末而鏟，鑿木首而鋤。繼之以掇，終之以塗，無不加以鐵焉。以直木而銕堅也，攻之無遺類矣。草之滋生無窮，而人之用力有限，不能不假於物以為力勝之具耳。今之耒而耕者，有大畊、小畊闕，挄罨掄，大抵勤與惰之殊也。飜抄遍過之説，已見於前。其耙者，亦多不求細熟平整；粗塊臃泥，凸則曝日先燥，窪則注水過深。是以一塸之間，禾之豐瘁頓異。且又妙在旋抄旋耙，旋耙旋蒔，則燥濕和均，渾水澄泥，聚於根坎，有壅培之力也。多苗新土，黄色轉青，乃用摀盪摀盪。雖以去草，實以靣苗。盖田之浮泥，易行横根，而下之實土，難入頂本。頂本入土不深，横根布於泥面，則得土之生氣不厚，枝葉雖繁，抽心不茂矣。摀欲斷其泥面横根，使其頂根入土，深受積厚多生之氣。其後抽心始髙，而結穗長碩也。鏟鋤，皆削草器。掇，以手拾去餘草。塗，以泥壅蔽田皮。既掇則洩，去多水，留少水在田。夾泥為塗，塗時以手捻去禾心宿水。𠉀田中有燥裂，即上水灌之。禾心宿水既去，燥時免其濕釀。漬入新水，又助潤滋清氣矣。養苗至此，除草已盡，物不能再假，力不能再加，然意外之虞，尚不保其無也。　玄扈先生曰：至哉言矣！鋤棉鋤桑，斷其横根，皆此理也。説者謂種樹不實，斷其直根，非也。正宜留直根去横根耳。但樹大者，宜漸去之。如是而猶存者，可不畏夫！此又申言𦵧莠之難去，可畏之甚也。盖惡草賤而易生，有一根踵遺於地，忽不覺其蔓矣。衛生固難，成功亦不易。華而欲實，風雨不作。時將穫矣，燥則多損，侵以成腐。此言養之係於人，而成之係於天也。稻花必在日色中始放。雨入則，閉其竅而不花。風烈，則損其花而不實。二者皆秕穀之患也。及其成穀將穫，土太燥，則米粒乾損；水多而過浸，則斑黑成腐。二者又皆毁成之病也。隂晴燥濕，是豈人力可致哉？農家至此，猶不得自盡，况以委之蕪蘙，而求其不敗也可乎？故可貴之物，不産非時，不安非類，欲其至足以遂斯民之天，而農也如之何不力！此總結通篇㫖意，盖穀不足，則食不足。食不足，則民之所天不遂。物之可貴如此。茍非順時調護，何以得之？農者當知自力矣。


========================================

../


國朝重農考

馮應京曰：昔黃帝畫井分疆，依神農耒耨之教，導生民之利。稼穡為寶，所從來矣。堯謹授時，禹勤溝洫，稷播嘉種，弘配天之烈。而《邠風》陳詩於耜，舉趾、築場納稼之間，王化基焉。《周官》體國經野，安擾邦國，辨以土宜，分為井牧。有徑畛塗道，以正其疆界；有溝洫澮川，以宣其水澤。安以田裏，利以興鋤，勸以時器，任以彊予。而帝王所為，因天規地，率育群生之良法，於是乎大備。秦開阡陌而井製廢。玄扈先生曰：商鞅相秦，專以農戰強國，讀《開塞》、《耕戰》書可見矣。而謂其廢先王井田疆理溝洫道塗之製可乎？後世不曉，以為廣地計也。不知廢此古製，地則荒矣。世有若是之愚商君乎？夫鞅之開阡陌者，古者一夫受田百畝，皆有限製。鞅尚首功，得五甲首而隸五家。又製為武功爵，使有功者田連阡陌，廢先王百畝限田之法耳。太史病之，以是為並兼之始也，豈謂其鏟平疆理，廢先王之徑畛溝洫，而變為平原廣隰乎哉？漢去古未遠，文帝有其時而不為。唐太宗銳意複古，可為而無其臣。新莽非其人，周世宗非其時。而王道卒不可複矣。三代以後，善法古而師其意，唯是皇祖。二百年來，藉餘烈以休養，庶幾登乎上理矣。而邇乃財殫民窮，誰獨無根本之慮？《書》不雲乎：法祖攸行。皇祖宵旰民依，垂憲萬世，芳躅固班班可述也。而列宗踵武恤民，亦各有懿政在。謹用揚勵，綴以諸臣末議，備考鏡焉。繄我太祖高皇帝，天縱聖神。憫元政之昏虐，目擊群雄無救民者，親提一劍，拯元元於水火，諸艱凶疾阨之苦業，身嚐在田間。複與眾英賢，深究民生利病，故注意於農事者獨詳。渡江初，即以康茂才為營田使，諭之曰：比兵亂，隄防頹圯，民廢耕作。而軍用浩繁，理財莫先於務農，故設營田司，命爾此職，巡行堤防水利之事，俾高無患乾，卑不病潦，務以時蓄泄，毋負委托。已又以茂才所屯田積穀獨充仞，而他將皆不及，申令各督率軍士，及時開墾，以收地利。又下令田五畝至十畝者，栽桑麻木棉各半畝，十畝以上倍之；有司親臨督勸，惰不如令者罰。謂中書省臣曰：為國，以足食為本。大亂未平，民多轉徙失本業，而軍國費悉自民出。今春和時，宜令有司勸農事，勿奪其時，仍觀其一歲中之收獲多寡，立為勸懲。吳元年冬，祀圜丘，世子從。上命左右導之，遍曆農家，觀其居處飲食器用。還，謂之曰：汝亦嚐知吾農民之勞苦至此乎？夫農，樹藝五穀，身不離泥塗，手不釋耒耜，而茅茨草榻，粗衣糲飯，其以供國家經費甚苦，故令汝一知之，欲汝常念農勞，取用有節，使不至於饑寒也。上自舉義旗以來，兵革倥傯，百務草創，未遑獨計所為，敉寧吾民，以厚其生，蓋不啻勤摯如此矣。比登大寶，洪武元年，即詔遣周鑄等百六十四人，往浙西覈田畝經理，以實聞，毋妄有增損，為民病！二年二月，上躬享先農，以後稷氏配，遂耕籍田於南郊。又命皇後率內外命婦蠶北郊，供郊廟衣服如儀。自是歲為常。是歲五月，駕幸鍾山，由獨龍岡步至淳化門，乃騎而入。謂侍臣曰：朕不曆農畝者久，適見田者冒烈暑而耘，心惻然憫之，不覺徒步至於此。農為國本，百需皆所出，而苦辛若是。為司牧者，壹嚐憫念之乎？三年，以中原久被兵，田多荒蕪，命省臣議計民授田，設司農司掌其事。夏久不雨，乃擇六月朔，四鼓，帝素服草履，徒步詣山川壇躬禱。設槁席露坐，晝暴於日，夜臥於地。皇太子捧榼進農家食。凡三日，已而大雨霑足。中書省臣奏言：「太原等衛屯田，宜稅。」上曰：「邊軍勞苦，能自給足矣，其勿徵。」四年，興廣西水利，修治興安縣馬援故所築靈渠，三十六陡水，可溉田萬頃。已又命工部遣官往廣東買耕牛，給中原諸屯種之民。有司考課，令必書農桑學校之績，違者罰。今皆「紙上栽桑」矣。聞士卒有饋運渡遼海溺死者，終夕不寐。乃命群臣議屯田法，以圖長久。十四年，上加意重本抑末。下令農民之家，許穿紬紗絹布；商賈之家，止許穿布。農民之家，但有一人為商賈者，亦不許穿紬紗。著《大誥》言：古田井於官，驗丁給民，士農工各有專務。商出於農，貿易於農隙。朕思治窮源，與民約告：凡鄰裏，互相知丁，互知務業，絕不許有逸夫。二十年，上又念民貧富不均，富者畏避差役，往往以田產詭寄飛灑，奸弊百出。有司至莫能詰，而貧者益困。乃遣國子生武淳等，隨所在稅糧多寡，定為九區，區設糧長四人，集耆民履畝丈量，圖其田之方圓曲直、美惡寬狹若丈尺。書主名，及田四至，如魚鱗相比次，彙為冊，謂之魚鱗圖冊上之。而經界於是乎始正。先是，詔：兵興來，所在流徙。所棄田，許諸人開墾業之。果行此，二百年百倍富於文景矣。即田主歸，有司於附近撥給耕作，不聽爭。惟墳墓房舍還故主，不聽占。已又詔：陝西河東山東北平等處，民間田土，聽所在民侭力開墾，為永業，毋起科。二十一年，戶部郎劉九皋言：「古狹鄉民，遷於寬鄉，欲地不失利，民有恒業也。河北諸處，自兵後田荒，居民少，宜徙山東西之民往就耕。」上曰： 「山東多曠土，不必遷；遷山西潞澤民無田者往業之，令耕種，蠲科繇。仍戶給鈔二十錠，備農具焉。」冬，下令五軍都督府，謂養兵而不病於農，莫若屯田。若但使兵坐食於農，農必敝。其令天下各衛所督兵屯種，以舒國用。已又命移湖杭溫台蘇鬆諸郡無田之民，往耕淮河迤南，滁、和等處閑田。仍為蠲賦給鈔。諭戶尚書楊靖曰：「國家使百姓衣食足給，不過因其利而利之。要在處置得宜，毋使有司為侵擾也。」武定侯郭英，請築魯王塋所享堂周垣。上曰：「使民以時。奈何當耕種之日，急築垣以奪農時乎？」止之。二十七年，令戶部移文天下，課百姓植桑棗，裏百戶，種秧二畝。始同力運柴草燒地，已乃耕。比三燒三耕，已乃種秧。高三尺，分植之，五尺闊為壟。每百戶，初年課二百株，次年四百株，三年六百株。栽種訖，具如目報，違者謫戍邊。又以湖廣辰永寶衡等處宜桑，而種者少。命於淮徐取桑種二十石，送其處給民種之。尋遣監生人材詣天下，督吏民修農田水利，而具敕天下：諸陂塘湖堰，可瀦畜旱暵、宜泄瀉防霖潦者，各因地修治，毋怠。亦毋得妄興工役，疲吾民。二十八年，旨下戶尚書，言百戶為裏。春秋耕獲之時，一家無力，百家代之。又命天下：鄉置一鼓，遇農月，晨鳴鼓，眾皆會，及時力服田。其惰者，裏老督勸之，不率者罰。裏老惰不督勸，亦罰。蓋當是時，榛莽之地，在在禾麻。遊散之民，人人錢鎛。每月旦，召京師父老，躬諭以力田敦行。於都哉！高皇帝之為烈也。體天地養萬物之心，師帝王經井牧之意，仁義既效，樂利無窮，而猶蠲租之詔，無歲不下，遣賑之使，有玩必誅。恒若饑寒之迫吾民，注望子臣之繼厥誌。至今讀《嘉瓜》一讚，雖千萬世，休忘勸農之句，而情見乎詞矣。則豈非世世率繇之盛軌哉？建文帝嗣極之元年，即下養老墾田賑貧減租之詔。而方孝孺誌恢王道，謂井田為必可行。雖當羽檄旁午，一時君若臣，猶不忘保民之思焉。文皇帝入纘大統，乃命寶源局鑄農器，給山東等諸被兵處。徵耕牛於朝鮮，送至萬頭，每頭守以絹一疋布四疋，以其牛分給遼東諸屯士。嚐謂戶尚書曰：近因兵戈蝗旱，民流徙廢業。不及今勸相，使盡力農畝，將不免有失所者。其蚤遣人督勸，毋忽。首命靖安侯王忠，往北平，安屯田軍民，整理屯種。已又允工尚書黃福奏，給陝西行都司所所屬屯田牛具，如北平例。諭令寧夏各屯，於四五屯內，擇一屯有水草者，四圍浚濠，廣丈五尺，深如廣之半，築土城高二丈，開八門以便出入，而聚旁近四五屯輜重糧草於此。俾無警，各分屯耕牧；有警，則驅牛羊入保，待援兵，使寇至無所掠。又命各都司摘差官軍，給牛種，耕閑田，視歲收之數，定考較法，謂之樣田。除官收正糧及種子外，餘糧悉以與軍。廣東奏：番夷入貢方物，請遣民力接運。上曰：為君務養民。今番貢無定期，而農民少暇日。假令自春至秋，入貢不絕，皆役民，豈不妨農事？其俟十一月農畢，乃令接運。聞柳州自正月至六月不雨，憂形於色。乃命戶部，亟遣人往視之。又下詔：中外軍民子弟，自削發冒偽僧者，並其父兄發五台山輸作。畢日，就北京為民種田。車駕北征，有告軍士取民田穀飼馬者，麵責之曰：農終歲胼胝，以供國用，汝獨不念耶？斬以徇。文皇帝躬親戎馬者四五載，念民勞止，時加撫綏。已複三犁虜庭，司農拮據不遑，惟是留意邊計，所畫屯田法甚具，斯亦厚農裕國一長略矣。昭皇帝當監國時，台州啟修複河道，諭工部：以「春秋慎用民力，而譏不時。可令農隙修築。」嚐赴召，過鄒縣，道逢饑民，惻然下馬。入民舍，視民男女皆衣百結，灶釜傾仆。歎曰：民瘝不上聞，至此乎！召父老問所苦，賜以尚食。複責山東布政使石執中曰：民窮若此，動念否？執中以奏免田租對。曰：民饑且死，尚及徵租耶？速發官粟賑之，人六斗。毋懼擅發。吾見上，自奏也。及登極，詔下言：「郡縣水旱缺食，有司即體勘賑濟。其民流徙，田土拋荒者，為覈實除豁。召別佃中官田，聽照民田例，起科。」已諭戶部：令天下衛所屯田軍士，不許擅差，妨其農務。違者，處重法。工給事中郭永清疏：乞令有司如舊製，嚴督裏老百姓，以時闢田園，修陂堰，種桑棗。從之。上嚐促詔賑淮徐山東饑，言：「救困窮，當如拯焚溺，不可緩。」其重民命如此。伏睹《寶籙》所載雲：上嗣位，每曰：為人君，止於仁。故弘施霈澤，詢民隱，急農事，日以恤人為務。在位僅十月，而德政加多，廟號曰仁，允矣哉！章皇帝舊勞於外，知小人之依。禮部進籍田儀注，上覽之，謂侍臣曰：「先王製籍田，以奉粢盛，以率天下務農，所貴有實心耳。誠體祖宗之心，念創業艱難，憂恤蒼生，使明德至治，達於神明，則黍稷之薦，不待親耕。誠輕徭薄賦，使之以時，而貴農重穀，禁止遊食，則人鹹趨稼，不待勸率。斯蓋識禮之意矣。」已因春雨頻降，令戶部移文郡縣，均徵徭，勸農桑。貧不給者，發倉賑之。時有建言：洪武中，命天下栽桑棗，今砍伐殆盡，有司不督民更栽，致民無所資。上曰：古宅不毛者，罰裏布。祖宗養民意甚重，其申令郡縣，督民以時栽種，仍遣官巡視。嚐謁陵，道中憫秉耒者，為賜鈔。因禦製《耕夫記》，識不忘。又嚐諭吏部臣：以欲使農民得所，在擇賢守令。因出禦製《憫農詩》一章示之。而喜雨則有詩，織婦則有詩，《豳風圖》則又有長詩，令揭便殿，資儆勵。又令北直隸地方，照洪武二十八年山東河南事例：民間新墾田地，無多寡，不起科。有氣力者，侭力種。率此言也。以至於今。樂利遍天下矣。蓋嚐反覆章皇帝愛養懿政，而深有味乎其言也。曰：「朕祗奉祖宗成憲，諸司事有奏請者，必考舊典，兢兢民事。」斯固其法祖大端雲。明興七十載於茲，高皇帝深仁厚澤，業奠不拔之基，而農業艱辛，載在皇陵碑記。且務本之訓，傳自文皇「鋤禾日當午」之詩，授於仁廟。休養生息，堂構相承。天下方脫鋒鏑湯火之苦，守令尚保舉久任，肅法字下，役簡賦薄，安堵蕃富，號稱治平。比英廟衝齡嗣位，臨以太皇太後，猶襲餘庥，無忘民瘼。楊士奇等上言：太祖篤意養民，備荒有製。又開濬陂塘，修築圩壩，以備水旱。歲久弊滋，水利多湮。請遣京廉幹者，往督有司，平糴備荒，修複陂塘圩壩，即用以殿最有司。得旨，令亟行之。蓋本朝高章，一創一守，光禹湯而邁成康。其傳家經國，惟是重農為啟佑。而億萬載無疆惟休，厥有本矣。景泰間，商學士輅陳邊務言：口外田地極廣，其附城堡膏腴，先經在京勳臣等家占作莊田，其餘閑田，又被鎮守總參等官占為業，軍士無近便田地可耕。下所司查議。繇成迄弘，蓄積寖寡，而盜寖繁。乃下令申飭洪武中預備四倉之製。先政蕩然矣。括鍰金糴粟，及勸借裏戶，以備旱澇。已又招民輸粟補官暨贖罪，而督有司積粟視州邑大小有差。法具備。乃貴戚內臣，則往往有莊田，又有皇莊田，仿宋季公田租課典。以中官所侵奪鄰近民家業甚橫，賴敬皇帝仁明，稍裁以法，一時貴戚近幸，斂手不敢肆雲。當弘治初，上允戶尚書請，令禮部於耕籍儀注內，增上中下農夫各十人，服常服，執農器，引見行禮。乃令終畝。人賜布一疋。又允撫臣言：疏治河南彰德等府州縣渠堰。凡王府屯官之兼並，豪右碾磨之侵據，悉釐正之。尋又遣工侍郎濬吳淞白茅港，以泄積水。當是時，上方銳意圖治，農桑不擾，蠲恤頻行。十八年培植深固，延至正德之季，猶能挈無缺之金甌，以付肅皇。夫亦孝廟之不忘國恤，所貽者遠也。肅皇帝起自潛邸，適公私蠹耗之後，禦宇二十年以前，軫念民事尤切。允給事中底蘊言，改皇莊為官田，禁諸勳戚家，不許朦朧陳乞，一掃中葉來畿甸民之擾害。又下詔言：農衣食所出，王政之首務也。各該撫巡所屬官，帶農田銜者，不許營別差委，務督令舉職循行勸課。其原未設官者，委佐貳主之，歲嚴課其殿最。其土田為水衝沙塞，江海坍淤者，節有豁除。所司不能究宣，獨優富家，不及貧弱，加之攤派包賠，細民滋困。其擇廉節官，勘覈豁除之。九年，建先蠶壇於北郊。十年，行祈穀禮於大祀殿。已而召翟學士鸞等，偕往西苑視收獲。帝禦邠風亭，諭諸臣曰：農之勞苦，親見為真。我聖祖嚐有訓曰：衣帛當思織婦之勞，食粟當念農夫之苦。以此觀之，委為粒粒辛苦也。又建無逸殿，書《周書·無逸》篇於其壁。題其旁亭曰省耕，曰省斂；倉曰恒裕。刻興獻考睿製《農家忙》律於殿壁，禦為文記之，意念遠矣。十八年，還自顯陵，途中為賦《麥浪詩》。十九年，禱雨宮中有應。二十年，禱雪有應。皆為賦詩誌喜。時蓋玄修未啟，嚴嵩未柄用，南北兵戈未熾。而上所為，垂章光於蔀屋，灑露潤於窮，猶有恭儉之思焉。穆皇帝清淨化民，寬仁馭下。二年之耕籍，三年之賑災，休有烈光。雖非久上賓，貽謀弘遠矣。嗣我皇上天挺英睿，虔始勵精。萬⒗初，允輔臣議清丈均賦者，用蘇民困，非盡地利求增稅也。恩意深篤，一時府州縣無敢不行丈量法者。撫按官督課嚴核。其清強敏練，撫字忠愛之吏，因得自效。而諸方田法令，纖悉明具。人習步算，而賦均，異時虛糧貽累之弊盡汰。步算乃待此時習耶？且亦何能習也？十三年春，久不雨，屢禱未應。命禮部具躬禱南郊儀以聞。上曰：朕步行，不乘輦，百官隨行。天象災旱，朕為黎庶祈禱，豈憚途勞。乃齋居夙戒，擇四月十七昧爽，步詣郊壇，祭禱如儀。上於幄次，諭輔臣等曰：天時亢旱，雖由朕不德，亦因天下有司，多貪暴，為民害，幹天和。自今其慎選毋忽。仍步還宮。浹旬乃大雨。是舉也，宛然高皇帝憂旱芳規矣。已因中州大飢，特出內帑，遣鍾御史化民，持節往賑。而慈聖宮、中宮，各為捐助，費不下數十萬，中外莫不歌舞皇仁。乃頃者征繕日煩，繭絲遍天下，議者惓惓罷升榷。譬病癰疽，不遑念元氣，藉使應砭而愈，正費調治。臣請言調治之方，則無如重農矣。公出獄，餘晤之，未及勞苦，輒道此數語甚切。又亟與餘索江南農師，以治江北之田，仁人之言哉！

國家奠鼎燕京，即勝國之故都。勝國當泰定時，翰林學士虞集議，以為京師東，瀕海數千里，北極遼海，南濱青齊，皆萑葦之所生也。海潮日至，淤為沃壤。謂宜用浙江之法，築堤捍水為之田。聽富民願耕者，合其眾，分授以地。定其等，為之疆畔。能以萬夫耕者，授以萬夫之田，為萬夫之長。能以千百夫耕者，亦如之。十年後，田成，有積蓄，命以官，高者佩印符，許傳子孫，如軍官之法。則近可得民兵十萬，以衛京師，禦島夷；遠可紓東南萬里航海饋運之危難。而江海遊食輕剽之民，亦率有歸。議中格。後竟以海運不繼，亟為海口萬戶之設。大都本集言，然已無及矣。本朝海運既廢，軍國大命，獨倚重於漕儲。頃複黃淮梗塞，轉運艱阻。且倉庾無二年之蓄，水旱有不時之憂，而三輔顧多曠土，海壖率成沮洳，在在可耕可鑿。嘉靖中，給事中秦鼇、詹事霍韜，皆扼腕言之。邇年，給事中徐貞明念西北水利事，裹糧從二三屬吏解事者經度之，信其必可行，以為京東輔郡，皆負山控海。負山則泉深而土澤，控海則潮淤而壤沃。諸州邑，泉從地湧，一決即通；水與田平，一引即至，具可疏鑿成田。如密雲之燕樂莊，平峪之水峪寺及龍家務莊，三河之唐會莊、順慶屯地，皆其著者。薊州，城北，則有黃厓營。城西，則有白馬泉鎮國莊。城東，則有馬伸橋夾林河而下。城南，則有別山鋪，及夾陰流河而下，至於陰流濱。疏渠，皆田也。遵化，西南平安城，夾運河而下，及沙河鋪地方。又鐵廠湧珠湖以下，至韭菜溝上素河下素河百餘裏，夾河皆可田。遷安，北徐流營，山下湧出五泉，合流入桃林河。又三裏橋湧泉，流入灤河。又蠶姑廟湧泉成河，夾河皆可田。盧龍，燕河營湧泉成河。及營東五泉，湧漫四出，至張家莊。撫寧，西台頭營，河流亦自燕河營湧泉而來，皆可田。豐潤，南則大寨及刺榆柁、史家河、大王莊。東則榛子鎮。西則鴉洪橋。夾河五十餘裏，皆可田。玉田，清莊塢導河可田，後湖莊疏湖可田，三裏屯及大泉小泉，引泉可田。其間，有民棄不業之地，有屯地，有牧地。民棄不業者，召民業之，助其力。屯牧地屬官者，闢其蕪而收其入。先之京東數處兆其端，而畿內列郡可漸行也。先之畿內列郡引其緒，而西北之地可漸行也。在邊陲，則先之薊鎮，而諸鎮可漸行。至瀕海，則先之豐潤，而遼海以東，青徐以南，皆可漸而行也。乃陳興水利十四便益，言甚悉。又謂行水之地，高則開渠，卑則築圍，急則激取，緩則疏引。其最下者，遂以為受水之區，勢固不可強。如懷慶當丹沁下流，而真定尤滹沱所必衝，安能久而無患？今致力當先於水源。先其源，則流微而易禦。田其上流，則水殺而無衝激汎濫之虞。疏上，竟沮浮議不果行。先是台臣周用，因河數衝淤，議及東省水利，以為治河墾田，事相表裏。田不治，則水不可治。運河以東，濟南、東昌、兗州三府州縣，雖有汶沂洸泗等河，與民間田地曾不相貫注。每年泰山徂徠，山水驟發，則漫為巨浸，潰決城郭，漂沒廬舍，與河無異。一值旱暵，則又故無陂塘渠堰蓄水以待急，遂致齊魯之間，方四五千里之地，一望赤地，蝗蝻四起，草穀俱盡，此皆溝洫不修之故。今欲修溝洫，非謂一一如古也。古人原是如此。但各因水勢地勢之宜，縱橫曲直，隨其所向。自高而下，自小而大，自近而遠，盈科而進，委之於海，莫若正疆裏以稽工程，集人力以助夫役，蠲荒糧以複流移，專委任以責成功，持定論以察群議。毋以欲速而輒更張，毋以小利而生沮撓，則治河裕民之計也。事需後。張瀚之請墾鳳淮田也。疏稱：兩府地廣人稀，一望黃茅紅蓼，多不耕之地。間有耕者，又苦旱澇。雨多則橫潦瀰漫，無處歸束；無雨則任其焦萎，救濟無資。是以飢饉窘迫，煙稀土曠。此地界連蕭碣汝潁，逋逃之藪，積久不無隱憂。宜得專官，教民稼穡。夫水土不平，耕作無以施方。必先度量地勢高下，跟尋水所歸宿，濬河以受溝之水，開溝渠以受橫潦之水。官道之衝，設大堤以通行。偏小之村，亦增卑以成徑。惟欲於道傍多開溝洫，使接續通流，水由地中行，不占平地。又度低窪處所，多開塘堰以瀦蓄之。夏潦之時，水歸溝塘；亢旱之日，可資引溉。高者麥，低者稻，平衍地多，則木棉桑枲，皆得隨宜樹藝。土本膏腴，地無遺利，遍野皆衣食之資矣。次則招撫流移，寬慰安插，量撥地土，處給牛種，蠲逋負，緩起科。又或招致江南客戶，或勸諭本土地鄰，或審擬徒夫無力者，令供役開濬，有力者出資給食。皆僉事可得專行。議既允，惜其時不講於任官之道，而猥以委之貪穢之史臬僉，竟令以人廢盛舉也。若東南水利，呂光洵條議特詳，謂：三吳古稱澤國，其西南翕受太湖、陽城諸水，形勢尤卑，而東北際海岡隴之地。視西南特高、高者田常苦旱。卑者田常苦澇。昔人治之，高下曲盡其製。既於下流之疏為塘浦，導諸湖之水，由北以入於江，由東以入於海；而又畝引江潮，流行於岡隴之外。岡隴，海涘也。岡隴之外則海矣。是以瀦泄有法，而水旱皆不為患。近來縱浦橫塘，多湮塞不治，惟二江頗通，曰黃浦，曰劉家河。然太湖諸水，源多而勢盛，二江不足以泄，而岡隴諸支河，此處實非岡隴，蓋近海之地，比下鄉稍高耳。如吾鬆之稱沙岡、竹岡者皆是也。又多壅絕，無以資灌溉。於是上下俱病，而歲常告災。治之之法，當自要害始。先治澱山等處一帶茭蘆之地，導引太湖之水，散入陽城昆承三泖等湖；又開吳淞江，並太盈趙屯等浦，泄澱山之水，以達於海；濬白茆港並鯰魚口等處，泄昆承之水，以注於江；開七浦鹽鐵等塘，泄陽城之水，以達於江；又導田間之水，悉入於小浦，小浦之水，悉入於大浦。使流者皆有所歸，而瀦皆有所泄，則下流之地治，而澇無所憂矣。凡岡隴支河，湮塞不治者，皆濬之深廣，使複如舊，則上流之地亦治，而旱無所憂矣。此三吳水利之大經也。潘鳳梧有言：水利微妙，通知者少，自非殫思熟見，鮮能究其源委。試舉嘉湖，餘可類推。夫防護修葺之法，小民最無知，全賴上人真知而禁之。如湖州之圩低，其港常闊，人憚於增外，僅為修內，故水益闊易衝，而湖州多淹。崇桐之土高，其港常窄，人憚於開外，日為填出，故水益窄易涸，而崇桐多乾。此其言，蓋與光洵議互相發雲。湖州，地下無土。崇、桐，地高土多。無土者，將何增外；土多者，其傍河之田，不肯增土以為岡隴。凡高下鄉皆然。低鄉築圩，高鄉開河，如是而已。中州濱河之區，歲苦「馮夷」衝齧。顧以全河建瓴而下，當秋水時至，百川灌河，方數千里之水，曾無一溝一澮為之停蓄，以故頻受其患，而不獲資尺寸之利。若乃鄴之漳水，南陽之鉗盧陂，昔人率用以廣灌溉。宋於河北諸州，水所積處，興堰六百里，置鬥門引定水灌田，民賴其利，何至於今皆沒沒也？關中引涇通渭，故有鄭國渠、白渠諸跡可尋。并州西南，若汾若沁，盡可引注為農田用。李冰為蜀守，壅江水作堋，穿二江通舟楫，因以溉諸郡。今陸海固在也。三楚漢沔，西來大江，中貫洞庭浩淼。誠盡力溝洫，開渠建閘，在在腴壤，何至如今之鹵莽而獲？廣南沿海，多淤沙饒沃，容有未興之利。八閩江右，畝窄人稠。乃中原迤北之境，則極目荒莽，水無ⅸ導，田不墾發。「小人之情，安土重遷，寧就飢餒，終無適樂土之慮。故『民』之為言『瞑』也。謂瞑瞑無知，猶群羊聚畜然，須牧者之所置之。置之茂草，則肥澤繁息；置之磽鹵，則零耗。」善乎崔寔之言之也。我高皇帝深維理道，數徙民就業寬鄉，移人通財，以贍蒸黎，猶仿佛乎井授遺意，而嗣後絕未有踵行之者，何哉？若屯政梳爬，非不嚴也，而托名逃荒，巧為影占者，弊仍未易究詰。乃邊鎮如遼東如宣大如甘肅，視國初屯糧之原額，今且不啻損十之五。即雖參罰之例，故未嘗廢，亦惟是較多寡於催科，曾未聞有以撫流移，闢草萊，上功幕府者。又何暇責以建阡陌，浚溝洫，導利於非常之原乎？昔有為行經界寓地網之議者，以為敵騎利在平曠，易為馳突。今邊塞，率平原曠野，險阻實稀。宜因屯田，定其經界，開為溝洫。就用田者之力，每一里共濬一溝界，如古井田之製。一可以息爭端，二可以備旱潦，三可以阻敵騎，四者，或我兵車禦敵，即可依此為常陣，免臨時掘塹之勞。此蓋本吳玠在天水軍製金騎遺法也。今井製堙廢久矣，聞山東登萊，猶存畎澮，而東虜竟以勢難逾越，不敢犯。寧夏多水田，有溝塹，夏月種作，則胡馬不能來，故稱安寧。以斯知廣畝濬川，所以興利厚農，亦以設險守國。且也，計口授田，俾有恒產，庶人人樂本業而安為黔首。即有豪傑，難以率亂。故三代盛時，人必裏居，地必井畫，帝王治天下之大經大法，率不外此。方正學有言：流俗謂井田不可行者，以吳越言之，山溪險絕，而人民稠也。夫山溪之地，雖成周之世，亦用貢法，而豈強欲堙卑夷高，以盡井哉？但使人人有田，田各有公田，通力趨事，相救相恤，不失先王之道，則可矣。而江漢以北，平壤千里，畫而井之，甚易為力也。嗟乎！自限田名田之議，先漢不即行，而貧富益遠。唐李翱、宋林勳仿古井田意，分劈講畫，作《平賦》《政本》二書甚具。而宋儒張子厚，有買田一方，畫為數井之思，且講求法製，以為不刑一人而可複。時皆不售。淳熙中，朱文公熹知漳州，欲行經界，獨丈量隱稅，令貧富得以實自占，非複若限田均田之難，而亦竟為豪家猾吏所排沮。所以深致慨於井製之未易複也。生民之計，將無已遂窮乎？亦惟是我高皇帝宸慮精詳，時時體井田遺意，即召人墾荒，亦必驗丁撥給，限定田畝，不許拋荒流移。而禦製《大誥續編》，且惓惓以田不井授為憾。諸所為農田計久遠者，酌古準今，足為萬世法程至明也。餘嚐謂夏後五十，殷人七十，非厚民而多予之田，乃限民不得多種也。吾高皇帝真得此意矣。故曰創。明主意見，自然到此，不可學不必學也。當其時，三尺新懸，有司奉行惟謹，未嘗特為農事設專官，人盡農官也。以農桑責之郡縣，以屯種責之衛所，非農事修舉，不得注上考。官愈增，事愈廢矣。何也？事廢而後增官；官增，謂事舉矣，其實不舉事也。蓋設官分職，原以為民。孔曰富之，孟曰製田裏，教樹畜。舍此更何事事哉。嗣後不察，而增設府州縣勸農佐貳，設屯田水利臬臣，又或特遣重臣。諸牧民之長，其賢者亦或體上愛養至意；不然者，且見以為業有專官，而已可弛擔也。先臣吳世忠嚐咄嗟道之矣，曰：臣任給事中時，具言水利為農田急務，幸準覆行。及備員湖藩，而所屬陂塘池堰，湮塞如故。為豪家填占迷失者，在在有之。有塘寬十百餘畝，無勺水可資。若占塘為田，則豪家也。塘寬而無勺水可資，則非豪家也。召裏老谘問，雲：往朝廷重農，州縣以水利為急，差官清理，歲有修築。於時，豪強不敢填占，民以實保結。故亢旱而農田有救，百姓有所賴也。邇年州縣官惟勾攝詞訟之為急，其餘塘堰冊報，類非覈實，豪強填占，又置不問，雖奉勘合行視，特科索裏戶，供應而去。初曷嚐一至郊野，見所謂隄塘渠堰為何若哉？及亢旱無收，恩旨蠲免，則已先期督徵入官。民未沾惠，而國用不足，往往又額外科征之。此獄訟所以日繁，而盜賊滋有也。嗚呼！自昔而已然矣，將何以挽其流乎？古天子巡狩，入其境，田野闢，受上賞；荒蕪不治，蒙顯罰。近世設按察司，察此務；分巡御史，巡此務也。竊查憲綱一款：農桑乃生民衣食之源。仰本府州縣行移提調官，常用心勸諭農民，趁時種植。仍將種過桑麻等項田畝，計料絲綿等項，分豁舊有新收數目開報。先臣霍韜發憤言：此乃巡按御史急務也，今則徒為文具而已。旌舉守令，何曾稱某守某令興過若干水利，勸過若干農桑，乞敕都察院舉行。其在陝西山西北直隸河南尤為至急。而邇年都御史孫丕揚，請以保民實政五事課有司，庶幾申明高皇帝要束。柰何率弁髦之也！守令分符而治一方，儼然古封建侯伯之尊。昔尼父孜孜矻矻，無一同一旅，以抒其猷。士抱遺經遇主，輒提千里之封，乃民事不以關心，而一任蒿萊之彌望，謂誦法何？富教先勞，亦私議於車塵馬足之間而已，痛哉！可為慟哭者也。趙邦清之為滕縣也，均田治水，儲粟賑災，怨勞有所不避，此有司之則也。


========================================

../


田制


玄扈先生《井田攷》


========================================

../


田制


農桑訣田制篇


　　王禎曰：器非農不作，田非器不成。《周禮·遂人》：「凡治野，以土宜敎甿稼穡，而後以時器勸」。甿命篇之義，遵所自也。夫禹别九州，其田壤之法，固多不同，而稷敎五榖則樹藝之方，亦隨以異。故皆以人力器用所成者書之，各有科等。用列諸篇之右。

　　王禎曰：按舊説，區田，地一畆，闊一十五歩，每歩五尺，計七十五尺。每一行，占地一尺五寸，該分五十行。長一十六歩，計八十尺。每行一尺五寸，該分五十四行。長闊相乗，通二千七百區。空一行，種於所種行内，隔一區，種一區。除隔空外，可種六百七十五區。每區深一尺，用熟糞一升，與區土相和，布榖匀覆，以手按實，令土種相著。苗出，看稀稠存留。鋤不厭頻，旱則澆灌。結子時鋤土，深壅其根，以防大風揺擺。古人依此布種。每區收榖一斗，每畆可收六十六石。今人學種，可減半計。玄扈先生曰：當攷古今度量。又叅攷《汜勝之書》及《務本書》謂：湯有七年之旱，伊尹作為區田，敎民糞種，負水澆稼。諸山陵傾阪，及田丘城上，皆可為之。其區當于閒時，旋旋掘下。正月種春大麥，二三月種山藥芋子，三四月種粟及大小豆，八月種二麥豌豆。節次為之，不可貪多。夫儉豐不常，天之道也。故君子貴思患而預防之。如嚮年壬辰戊戌，飢歉之際，但依此法種之，皆免飢殍。此已試之明效也。竊謂古人區種之法，本為禦旱濟時。如山郡地土高仰，歲歲如此種蓻，則可常熟。惟近家瀕水為上。其種不必牛犂，但鍫钁墾斸，又便貧難。大率一家五口，可種一畆，已自足食。家口多者，隨數増加。男子兼作，婦人童稚，量力分工，定為課業，各務精勤。若糞治得法，沃灌以時，人力既到，則地利自饒。雖遇災，不能損耗，用省而功倍，田少而收多，全家歲計，指期可必。實救貧之㨗法，備荒之要務也。詩云：昔聞伊尹相湯日，救旱有方由聖智。限將一畆作田規，計區六百六十二。星分碁布滿方疇，參錯有條相列次。耕畬元不用牛犂，短鍤長鑱皆佃器。糞腴灌溉但從宜，庾坂窮原俱美地。舉家計口各輸力，男女添工到童稚。坎餘種耨非重勞，日課同趨等娛戲。菽粟藷芋雜數品，辦作儲糧接充餌。歲餘五口儘無飢，倍種兼收仍不啻。久知豐歉歲不常，大扺古今同一致。

　　賈思勰曰：區田以糞氣為美，非必須良田也。諸山陵，近邑高危傾阪，及丘城上，皆可為區田。區田不耕旁地，庶盡地力。凡區種，不先治地，便荒地為之。以畆為率，今一畆之地，長十八丈，廣四丈八尺。當横分十八丈作十五町。町間分為十四道，以通人行。道廣一尺五寸，町皆廣一尺五寸，長四丈八尺。尺直横鍳，町作溝。溝一尺，深亦一尺，積穰於溝間，相去亦一尺。嘗悉以一尺地積穰，不相受，令弘作二尺地以積穰。種禾黍於溝間，夾溝為兩行。去溝兩邊各二寸半。中央相去五寸，旁行相去亦五寸。一溝容四十四株，一畆合萬五千七百五十株。種禾黍，令上有一寸土。不可令過一寸，亦不可令減一寸。凡區種麥，令相去二寸一行，一溝容五十二株，一畆凡四萬五千五百五十株。麥上土，令厚二寸。凡區種大豆，令相去一尺二寸。一溝容九株，一畆凡六千四百八十株。禾一斗有五萬一千餘粒，黍亦少此少許，大豆一斗一萬五千餘粒。區種荏，令相去三尺。胡麻，相去一尺。區種，天旱常溉之，一畆常收百斛。上農夫：區方深各六寸，間相去九寸。一畆三千七百區。一日作千區。區種粟二十粒，美糞一升，合土和之。畆用種二升。秋收，區别三升粟，畆收百斛。丁男長女治十畆，十畆收千石。歲食三十六石，支二十六年。中農夫：區方九寸，深六寸，相去二尺。一畆千二十七區，用種一升，收粟五十一石。一日作三百區。下農夫：區方九寸，深六寸，相去二尺，一畆五百六十七區。用種六升，收二十八石。一日作二百區。諺曰：「頃不比畆善。」謂多惡不如少善也。區中草生，拔之。區間草，以剗剗之，若以鋤鋤。苗長不能耘之者，以𠛎䥥比地，刈其草薉。

　　又曰：兖州刺史劉仁之，昔在洛陽，於宅田以七十歩之地，域為區田，收粟三十六石。然則一畆之收，有過百石矣。少地之家，所宜遵用也。

　　玄扈先生曰：區收一斗，畆六十六石。即區田一畆，可食二十許人矣。葢古今斗斛絶異。《周禮》「食一豆肉，飲一豆酒，中人之食也。」孔明每食不過數升，而仲達以為食少事煩。若如今斗，則中人豈能頓盡？孔明數升，已自不少；而亷頗五斗，得無太多？計如今之畆若斗，則每畆可收數石，可食兩人以下耳。見文學張弘言，有糞壅法，即今常種稻田，亦可得榖畆二十許斛也。近年中州撫院，督民鑿井灌田。竊意：遠水之地，自應種旱榖，若鑿井以為水田，此令民終歲搰々也。若云救旱榖，則炎天燥土，一井所灌，其潤幾何？必須敎民為區田，家各二三畆以上，一家糞肥，多在其中，遇旱則汲井溉之。此外田畆，聽人自種旱榖，則豐年可以兩全，即遇大旱，而區田所得，亦足免於飢窘。比於廣種無收。效相遠矣。

　　【圃田】種蔬果之田也。《周禮》：「以埸圃任園地。」註曰：圃樹果蓏之屬。其田，繚以垣牆，或限以籬塹。負郭之間，但得十畆，足贍數口。若稍遠城市，可倍添田數，至半頃而止。結廬于上，外周以桑，課之蠶利。内皆種蔬，先作長生韭一二百畦，時新菜二三十種。惟務多取糞壤，以為膏腴之本。慮有天旱，臨水為上，否則量地鑿井，以備灌溉。地若稍廣，又可兼種麻苧果榖等物，比之常田，歲利數倍。此園夫之業，可以代耕。至于養素之士，亦可托為隱所，因得供贍。又可宦遊之家，若無别墅，就可棲身駐迹。如漢隂之獨力灌畦，河陽之閒居鬻蔬，亦何害于助道哉！

　　【圍田】築土作圍，以繞田也。葢江淮之間，地多藪澤，或瀕水不時渰没，妨于耕種。其有力之家，度視地形，築土作堤，環而不斷，内容頃畆千百，皆為稼地。後值諸將屯戍，因令兵衆，分工起土，亦倣此制。故官民異屬。復有圩田，謂疊為圩岸，捍䕶外水，與此相類。雖有水旱，皆可救禦。凡一熟餘，不惟本境足食，又可瞻及鄰郡。實近古之上法，將來之永利。詩云：度地置圍田，相兼水陸全。萬夫興力役，千頃入周旋。俯納環城地，穹懸覆幕天。中藏仙洞祕，外遶月宮圓。蟠亘㕘淮甸，紆囘際海壖。官民皆紀號，逺近不相緣。守望將同井，寛平却類川。隰桑宜葉沃，堤柳要根駢。交往無多逕，高居各一㕓。偶因成土著，元不畏民編。生業團鄉社，囂塵隔市廛。溝渠通灌溉，堘埂互連延。俱樂耕耘便，猶防水旱偏。翻車能沃稿，瀽穴可抽泉。擁綠秧鋤後，均黄刈穫前。總治新税籍，素表屢豐年。黍稌及億秭，倉箱累萬千。折償依市直，輸納帶逋懸。歲計仍餘羡，牙商許懋遷。補添他郡食，販入外江船。課最司農績，治優都水權。

　　【架田】架，猶筏也，亦名葑田。《集韻》云：葑，菰草也。葑，亦作湗。江東有葑田，又淮東二廣皆有之。東坡《請開杭之西湖狀》謂：水涸草生，漸成葑田。玄扈曰：東坡所云，與此異。考之《農書》云：若深水藪澤，則有葑田。以木縛為田坵，浮繫水面，以葑泥附木架上，而種萟之。其木架田坵，隨水高下浮泛，自不渰浸。《周禮》所謂澤草所生，種之芒種是也。芒種有二義：鄭玄謂有芒之種，若今黄穋榖是也。一謂待芒種節過乃種。今人占𠉀，夏至小滿至芒種節，則大水已過，然後以黄穋榖，種之於湖田。然則有芒之種，與芒種節𠉀二義，可並用也。黄穋榖，自初種以至收刈，不過六十七日，亦以避水溢之患。竊謂架田附葑泥而種，既無旱暵之災，復有速收之效，得置田之活法。水鄉無地者，宜傚之。

　　【櫃田】築土䕶田，似圍而小，面俱置瀽穴，如此形制，順置田段，便于耕蒔。若遇水荒，田制既小，堅築高峻，外水難入，内水則車之易涸。淺浸處，宜種黄穋稻，《周禮》謂澤草生，種之芒種，穋黄稻是也。黄穋稻自種至收，不過六十日則熟，以避水溢之患。如水過，澤草自生，糝稗可收。高涸處，亦宜陸種諸物，皆可濟飢。此救水荒之上法。一名壩水溉田，亦曰壩田。與此名同而實異。詩曰：江邊有田以櫃稱，四起封圍皆力成。有時捲地風濤生，外禦衝盪如嚴城。大至連頃或百畆内，少堘埂殊寛平。牛犂展用易為力，不妨陸耕及水耕。

　　【梯田】謂梯山為田也。夫山多地少之處，除磊石及峭壁，例同不毛。其餘所在土山，下自横麓，上至危顛，一體之間，裁作重磴，即可種萟。如土石相半，則必疊石相次，包土成田。又有山勢峻極，不可展足，播殖之際，人則傴僂蟻沿而上，耨土而種，躡坎而耘。此山田不等，自下登陟，俱若梯磴，故總曰梯田。上有水源，則可種柇秔。如止陸種，亦宜粟麥。葢田盡而地，地盡而山。山鄉細民，必求墾佃，猶勝禾稼。其人力所致，雨露所養，不無少穫。然力田至此，未免囏食，又復租税隨之，良可憫也。詩云：世間田制多等夷，有田世外誰名題？非水非陸何所兮？危巔峻麓無田蹊。層磴横削高為梯，舉手捫之足始躋。傴僂前向防顛擠，佃作有具仍兼携。隨宜墾斸或東西，知時種早無噬臍。穉苗亟耨同高低，十九畏旱思雲霓。凌冒風日面且黧，四體臞瘁肌若刲。冀有薄穫勝稗荑，力田至此嗟彼啼。田家貧富如雲泥，貧無錐置富望迷。古稱井地今可稽，一夫百畆容可棲。餘夫田數猶半圭，我今豈獨非黔黎？可無片壤充耕犂。

　　【塗田】《書》云：淮海惟揚州，厥土惟塗泥。夫低水種，皆須塗泥。然瀕海之地，復有此等田法：其潮水所泥沙泥，積於島嶼，或墊溺盤曲，其頃畝多少不等。上有鹹草叢生，𠉀有潮來，漸惹塗泥。初種水稗，斥鹵既盡，可為稼田。所謂：瀉斥鹵兮生稻糧。盈邊海岸築壁，或樹立樁橛，以抵潮汎。田邊開溝，以注雨潦。旱則灌溉，謂之甜水溝。其稼收，比常田利可十倍，民多以為永業。又中土大河之側，及淮灣水滙之地，與所在陂澤之曲，凡潢汙洄互，壅積泥滓，退皆成淤灘，亦可種萟。秋後泥乾地裂，布掃麥種於上，其所收比。淤田之效也。夫塗田淤田，各因潮漲而成。以地法觀之，雖若不同，其收穫之利，則無異也。詩云：書稱淮海惟揚州，厥土塗泥來已久。今云海嶠作塗田，外拒潮來古無有。霖潦滲漉斥鹵盡，沆𣲲已豐三載後。又有河淤水退餘，禾麥一收倉廩阜。昔聞漢世有民歌： 「涇水一石泥數斗，且溉且糞長禾黍，衣食京師億萬口。」稔知燕地多陂渠，後魏裴延雋為幽州刺史，修復燕地故戾陵諸碣，及范陽督亢渠，溉田萬餘頃，為利十倍。糞溉膏腴倍常畝。若云是地可塗田，先願滋培根本厚。闕政今知水利先，昔司馬温公言：今闕政，水利居其一。天下豈無霖雨手？玄扈先生曰：温公亦解此。但令王介甫為之，便不是。東坡輩又附會而排笮之，何哉？

　　【沙田】南方江淮間沙淤之田也。或濵大江，或峙中州。四圍蘆葦駢密，以䕶堤岸。其地常潤澤，可保豐熟。普為塍埂，可種稻林，間為聚落，可萟桑麻。或中貫湖溝，旱則平溉；或傍繞大港，澇則洩水。所以無水旱之憂，故勝他田也。舊所謂坍江之田，廢復不常，故畝無常數，税無定額，正謂此也。宋乾道年間，近習梁俊彦請税沙田，以助軍餉。既施行矣，時相葉顒奏曰：沙田者，乃江濵出没之地。水激于東，則沙漲于西；水激于西，則沙復漲于東。百姓隨沙漲之東西而田焉，是未可以為常也。且比年兵興，兩淮之田租並復，至今未徵，况沙田乎？其事遂寢，時論是之。今吾國家平定江南，以江淮舊為用兵之地，最加優恤，租税甚輕。至於沙田，聽民耕墾自便，今為樂土。愚嘗客居江淮，目擊其事，輒為之賛云：江上有田，總名曰沙，中開畎畝，外繞蒹葭。耐經水旱，逺際雲霞，耕同陸土，横亘水涯。内備農具，傍泊魚杈。易勝畦埂，肥漬菭華。普宜稻柇，可殖桑麻。種則雜錯，收則倍加。潮生上溉，水夾分叉。澇須浚港，旱或戽車。地為永業，姓隨某家。三時力穡，多稼逾秅。公私彼此，横縱邇遐。租賦不常，豐稔惟嘉。

　　玄扈先生曰：「肥積菭華」此四字，弗輕誦過。是糞壤法也。今濵湖人漉取苔華，以當糞壅，甚肥，不可不知。王君既作賛，而《糞壤篇》又不盡著其法，此為不精矣。余讀《農書》，謂王君之詩學勝農學，其農學絶不及苗好謙、暢師文輩也。

　　又曰：苔華壅田，惟濵湖之北者乃可。夏月，苔乗風則聚於北岸故也。