王祯农书

来源：维基文库 (zh.wikisource.org)
URL：https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%8E%8B%E7%A6%8E%E8%BE%B2%E6%9B%B8
获取时间：2026-06-19
说明：本文档为节选，包含目录和前几卷内容

============================================================

thumb|《王禎農書》


提要

臣等謹案《王氏農書》二十二卷，元王禎撰。禎，字伯善，東平人。官豐城縣尹。《文淵閣書目》曰：王楨《農書》一部，十冊。《讀書敏求記》曰：農桑通訣六，穀譜四，農器圖譜十二，總名曰《農書》。《永樂大典》所載，併為八卷，割裂綴合已非其舊。今依原序條目以類區分，編為二十二卷。其書典贍而有法，葢賈思勰《齊民要術》之流。圖譜中所載水器，尤於實用有裨。又每圖之末必係以銘贊詩賦，亦風雅可誦。今外間所有王楨《農務集》，即從是書摘抄者也。唐中和節所進《農書》，世無傳本。宋人農書惟陳旉所作存。元人農書存於今者三本，《農桑輯要》、《農桑衣食撮要》二書，一辨物產，一明時令，皆取其通俗易行。惟禎此書，引據賅洽，文章爾雅，繪畫亦皆工緻，可謂華實兼資。明人刊本皆舛訛漏落，疑誤宏多，諸圖尤失其真。《永樂大典》所載，猶元時舊本，今據以繕寫校勘，以還其舊觀焉。乾隆三十八年七月恭校上。

　　總纂官：臣紀昀　臣陸錫熊　臣孫士毅

　　總校官：臣陸費墀


目錄

卷一
農桑通訣一　農事起本，牛耕起本，蠶事起本，授時，地利，孝弟力田。
卷二
農桑通訣二　墾耕，耙勞，播種。
卷三
農桑通訣三　鋤治，糞壤，灌溉。
卷四
農桑通訣四　勸助，收穫，蓄積。
卷五
農桑通訣五　種植，畜養。
卷六
農桑通訣六　蠶繅，祈報。
卷七
百穀譜一　穀屬。
百穀譜二　穀屬。
卷八
百穀譜三　蓏屬。
百穀譜四　蔬屬。
百穀譜五　蔬屬。
卷九
百穀譜六　果屬。
百穀譜七　果屬。
百穀譜八　果屬。
卷十
百穀譜九　竹木。
百穀譜十　雜類。
百穀譜十一　飲食類。
卷十一
農器圖譜一　田制門。
卷十二
農器圖譜二　耒耜門。
卷十三
農器圖譜三　钁鍤門。
農器圖譜四　錢鎛門。
卷十四
農器圖譜五　銍艾門。
農器圖譜六　杷朳門。
卷十五
農器圖譜七　簑笠門。
農器圖譜八　蓧蕢門。
卷十六
農器圖譜九　杵臼門。
農器圖譜十　倉廩門。
卷十七
農器圖譜十一　鼎釜門。
農器圖譜十二　舟車門。
卷十八
農器圖譜十三　灌溉門。
卷十九
農器圖譜十四　利用門。
農器圖譜十五　麰麥門。
卷二十
農器圖譜十六　蠶繅門。
卷二十一
農器圖譜十七　蠶桑門。
農器圖譜十八　織紝門。
農器圖譜十九　纊絮門。
卷二十二
農器圖譜二十　麻苧門，雜錄，跋。


農書原序

農天下之大命也，一夫不耕，或授之饑；一女不織，或授之寒。古先聖哲敬民事也首重農，其教民耕織、種植、畜養至纖至悉。禎不揆愚陋，搜輯舊聞，為集三十有七，為目二百有七十，嗚呼備矣，躬任民事者儻有取於斯與。皇慶癸丑三月望日東魯王禎書。


附註

（注意：以下為錄入者的註釋，非原文）

本書含有較多的生僻字，校勘頗費周折。如果在您的電腦上有些字無法正常顯示，建議您下載並安裝包含更多漢字的字體集，例如：

含約10萬漢字及符號的“花園明朝”字體

本書已知未找到對應漢字字符的字有：

[扌迫]：左右結構，音“迫”。見於《農書 卷十二》「耒耜門」之“瓠種”一條。

[規金]：上下結構，音“規”。見於《農書 卷十七》「鼎釜門」之“釜”一條。


========================================

農桑通訣


卷一　　【農桑通訣 之一】


○農事起本


神農氏，姜姓。母曰女登，有媧氏之女，為少典妃，感神龍而生神農，人身牛首。長於姜水，因以為姓。火德王，故曰“炎帝”，以火名官。

斫木為耜，揉木為耒，耒耨之用，以教萬人，始教耕，故號“神農氏”。《周書》曰：“神農之時，天雨粟，神農遂耕而種之。”《白虎通》云：“古之人民，皆食禽獸肉。至於神農，……因天之時，分地之利，製耒耜，教民農作。神而化之，使民宜之，故謂之‘神農’。”《典語》云：“神農嚐草、別穀，烝民粒食。”後世至今賴之。凡人以食為天者，可不知所本耶？

“農丈人”一星，在斗西南，老農，主稼穡也。與箕宿邊杵星相近。蓋人事作乎下，天象應乎上，農星其殆始於此也。

后稷名棄。其母有邰氏女，曰姜原，為帝嚳元妃。姜原出野，見巨人跡，踐之而身動，如孕者。屆期而生子，以為不祥，棄之隘巷，牛羊腓字之；棄之平林，會伐平林，遷之；棄渠中冰上，鳥覆翼之：姜原以為神，遂收養長之。初欲棄之，因名曰“棄”。棄為兒時，如巨人之誌，其遊戲好種植麻、麥。及為成人，遂好耕農，相地之宜，宜穀者稼穡之。民皆法之。帝堯聞之，舉為農師。帝舜曰：“棄！黎民阻饑，汝后稷，播時百穀。”《詩》曰：“思文后稷，克配彼天。粒我烝民，莫匪爾極。……帝命率育。”“奄有下國，俾民稼穡。”《豳風·七月》之詩，陳王業之艱難。蓋周家以農事開國，實祖於后稷。所謂配天、社而祭者，皆後世仰其功德，尊之之禮，實萬世不廢之典也。


○牛耕起本


嚐聞古之耕者用耒耜，以二耜為耦而耕，皆人力也。三代以來，牛但奉祭、享賓、駕車、犒師而已，未及於耕也。至春秋之間，始有牛耕用犁，《山海經》曰：后稷之孫“叔均，始作牛耕”，是也。故孔子有“犁牛”之言，而弟子冉耕字伯牛。《禮記》、《呂氏》，《月令》：季冬“出土牛”，示農耕早晚。其例見於此。後世因之，皆賴其力。

然牛之有功於世，反不如貓虎列於蠟祭，典禮實有闕也。嚐考之，牛之有星，在二十八宿丑位，其來著矣。謂牛生於丑，宜以是月致祭牛宿，及令各加蔬豆養牛，以備春耕。請書為定式，以示重本。


○蠶事起本


“黃帝，少典之子，姓公孫，名軒轅。生而神靈，弱而能言，幼而徇齊，長而聰明。”神農氏衰，諸侯相侵伐，神農氏弗能征。於是軒轅乃習用幹戈，以征不享，諸侯鹹來賓從。而蚩尤為最暴，乃徵師殺蚩尤。“垂衣裳而天下治”。《易·繋》曰：“神農氏沒，黃帝、堯、舜氏作，通其變，使民不倦。……垂衣裳而天下治，蓋取諸乾坤。”

按：黃帝元妃西陵氏始勸蠶事。月大火而浴種，夫人副褘而躬桑，乃獻繭稱絲。織紝之功因之廣，織以供郊廟之服。所謂“黃帝垂衣裳而天下治”，蓋由此也。然黃帝始置宮室，后妃乃得育蠶，是為起本。

西陵氏曰嫘祖，為黃帝元妃。淮南王《蠶經》云：“西陵氏勸蠶稼，親蠶始此。”《皇圖要覽》云：“伏羲化蠶，西陵氏養蠶。”《禮記·月令》：季春，“后妃齋戒，享先蠶而躬桑，以勸蠶事。”《周禮·天官·內宰》：“中春，詔后帥內外命婦，始祭蠶於北郊。”（蠶於北郊，以純陰也。）上古有蠶叢帝，無文可考。蓋古者蠶祭皆無主名，至後周壇祭先蠶，以黃帝元妃西陵氏為始，是為“先蠶”。曆代因之。

嚐謂天駟為蠶精，元妃西陵氏始蠶，實為要典。若夫漢祭菀窳婦人、寓氏公主，蜀有蠶女馬頭娘，又有謂三姑為蠶母者，此皆後世之溢典也。然古今所傳，立像而祭，不可遺闕，故𠊧附之。夫蠶之有功於人，萬世永賴，注於祀典，以示報本，後之蒙衣被之德者，其可不知所本耶？

嚐撰蠶事祭文二篇，以為祈報之禮。其文見《農器譜》。


○授時篇第一（按授時圖見後《農器圖譜》）


授時之說，始於《堯典》。自古有天文之官，重、黎以上，其詳不可得聞。堯命羲、和，曆象日月星辰，考四方之中星，定四時之仲月：以南方朱鳥七星之中，殷仲春，則厥民析，而東作之事起矣；以東方大火房星之中，正仲夏，則厥民因，而南訛之事興矣；以西方虛星之中，殷仲秋，則厥民夷，而西成之事舉矣；以北方昴星之中，正仲冬，則厥民隩，而朔易之事定矣。然所謂曆象之法，猶未詳也。

舜“在璿璣玉衡，以齊七政”，說者以為天文器。後世言天文之家，如洛下閎、鮮于妄人輩述其遺製，營之度之，而作渾天儀。曆家推步，無越此器，然而未有圖也。

蓋二十八宿周天之度，十二辰日月之會，二十四氣之推移，七十二候之遷變，如環之循，如輪之轉，農桑之節，以此占之。四時各有其務，十二月各有其宜，先時而種，則失之太早而不生，後時而蓺，則失之太晚而不成。故曰：雖有智者，不能冬種而春收。《農書·天時之宜篇》云：萬物因時受氣，因氣發生，時至氣至，生理因之。今人雷同以正月為始春，四月為始夏，不知陰陽有消長，氣候有盈縮，冒昧以作事，其克有成者，幸而已矣。

此圖之作，以交立春節為正月，交立夏節為四月，交立秋節為七月，交立冬節為十月，農事早晚，各疏於每月之下。星辰、幹、支，別為圓圖。使可運轉，北斗旋於中，以為準則。每歲立春，斗柄建於寅方，日月會於營室，東井昏見於午，建星晨正於南。由此以往，積十日而為旬，積三旬而為月，積三月而為時，積四時而成歲。一歲之中，月建相次，周而複始；氣候推遷，與日曆相為體用，所以授民時而節農事，即謂用天之道也。夫授時曆，每歲一新，《授時圖》常行不易。非曆無以起圖，非圖無以行曆，表裏相參，轉運無停，渾天之儀，粲然具在是矣。

然按月授時，特取天地南北之中氣作標準，以示中道，非膠柱鼓瑟之謂。若夫遠近寒暖之漸殊，正閏常變之或異，又當推測晷度，斟酌先後，庶幾人與天合，物乘氣至，則生養之節，不至差謬。此又圖之體用餘致也，不可不知。

務農之家，當家置一本，考曆推圖，以定種蓺，如指諸掌，故亦名曰《授時指掌活法之圖》。


○地利篇第二（按圖見後《農器圖譜》）


《周禮·遂人》：“以歲時稽其人民，而授之田野，……教之稼穡。凡治野，……以土宜教。”今去古已遠，疆野散闊，在上者可不稽諸古而驗於今，而以教之民哉？

夫封畛之別，地勢遼絕，其間物產所宜者，亦往往而異焉。何則？風行地上，各有方位，（東方穀風，東南方清明風，南方凱風，西南方涼風，西方閶闔風，西北方不周風，北方廣莫風，東北方融風）。土性所宜，因隨氣化，所以遠近彼此之間，風土各有別也。自黃帝畫野分州，得百里之國萬區。至帝嚳，創製九州，統領萬國。堯遭洪水，天下分絕，使禹治之。水土既平，舜分為十二州，尋複為九州。禹既平水土，可事種蓺，乃命棄曰：“黎民阻饑，汝后稷，播時百穀。” 是水平之後，始播百穀者，稷也。《孟子》謂：“后稷教民稼穡，樹蓺五穀。謂之“教民”，意者不止教以耕、耘、播種而已，其亦因九州之別，土性之異，視其土宜而教之歟？

今按《禹貢》：冀州，厥土惟白壤，厥田惟中中；兗州，厥土黑墳，厥田惟中下；青州，厥土白墳，厥田惟上下；徐州，厥土赤埴墳，厥田惟上中；揚州，厥土惟塗泥，厥田惟下下；荊州，厥土惟塗泥，厥田惟下中；豫州，厥土惟壤，下土墳壚，厥田惟中上；梁州，厥土青黎，厥田惟下上；雍州，厥土黃壤，厥田惟上上。由是觀之，九州之內，田各有等，土各有差。山川阻隔，風氣不同，凡物之種，各有所宜，故宜於冀、兗者，不可以青、徐論，宜於荊、揚者，不可以雍、豫擬，此聖人所謂“分地之利”者也。

農書云：“穀之為品不一，風土各有所宜。”《周禮·職方氏》云：揚州，其穀宜稻；荊州，其穀宜稻；豫州，其穀宜五種（黍、稷、菽、麥、稻）；青州，其穀宜稻、麥；兗州，其穀宜四種（黍、稷、稻、麥）；雍州，其穀宜黍、稷；幽州，其穀宜三種（黍、稷、稻）；冀州，其穀宜黍、稷；并州，其穀宜五種。雖徐、梁闕所紀載，而九州風土之宜，其大概可見矣。《書·序》稱：“九州之誌，謂之《九丘》。……言九州所有土地所生，風氣所宜，皆聚此書。”孔子“述《職方》以除《九丘》”，蓋謂此也。此言九州之域、種蓺之法也。

今國家區宇之大，人民之眾，際所覆載，皆為所有，非九州所能限也。嚐以大體考之，天下地土，南北高下相半。且以江淮南北論之，江淮以北，高田平曠，所種宜黍、稷等稼；江淮以南，下土塗泥，所種宜稻秫。又南北漸遠，寒暖殊別，故所種早晚不同；惟東西寒暖稍平，所種雜錯，然亦有南北高下之殊。其約論如此。

然又以十二州十二分野土壤名物論之，不無少異。所謂十二分野，上應二十八宿，各有度數，（州郡度數躔次云：“角、亢、氐：鄭，兗州：東郡入角一度，東平、任城、山陽入角六度，濟北、陳留入亢五度，濟陰入氐一度，東平入氐七度，泰山入角十二度。房、心：宋，豫州：潁川入房一度，汝南入房二度，沛郡入房四度，梁國入房五度，淮陽入心一度，魯國入心三度，楚國入心四度。尾、箕：燕，幽州：涼州入箕中十度，上穀入尾一度，漁陽入尾三度，右北平入尾七度，西河、上郡、北地、遼西、東入尾十度，涿郡入尾十六度，渤海入箕一度，樂浪入箕三度，玄菟入箕六度，廣陽入箕九度。斗、牽牛、須女：吳、越，揚州：九江入斗一度，廬江入斗六度，豫章入斗十度，丹陽入斗十六度，會稽入牛一度，臨淮入牛四度，廣陵入牛八度，泗水入女一度，六安入女六度。虛、危：齊，青州：齊國入虛六度，北海入虛九度，濟南入危一度，樂安入危四度，東萊入危九度，平原入危十一度，菑川入危十四度。營室、東壁：衛，并州：安定入營室一度，天水入營室八度，隴西入營室四度，酒泉入營室十一度，張掖入營室十二度，武都入東壁一度，金城入東壁四度，武威入東壁六度，敦煌入東壁八度。奎、婁、胃：魯，徐州：東海入奎一度，琅琊入奎六度，高密入婁一度，城陽入婁九度，膠東入胃一度。昴、畢：趙、冀州；魏郡入昴一度，钜鹿入昴三度，常山入昴五度，廣平入昴七度，中山入昴八度、清河入昴九度，信都入畢三度，趙郡入畢八度，安平入畢四度，河間入畢十度，真定入畢十三度。觜、參：魏，益州：廣漢入觜一度，越巂入觜三度，蜀郡入參一度，犍為入參三度，牂牁入參五度，巴蜀入參八度，漢中入參九度，益州入參七度。東井、輿鬼；秦，雍州：雲中入東井一度，定襄入東井八度，雁門入東井十六度，代郡入東井二十八度，太原入東井二十九度，上黨入輿鬼二度。柳、七星、張：周，三輔：弘農入柳一度，河南入七星三度，河東入張一度，河內入張九度。翼、軫；楚，荊州：南陽入翼六度，南郡入翼十度，江夏入翼十二度，零陵入軫十一度，桂陽入軫六度，武陵入軫十度，長沙入軫十六度。”）其土產名物，各有證驗。此天地覆載一定，古今不可易者，蓋其土地之廣，不外乎是。但所屬邊裔，不無遼絕；若能自內而求外，由近而及遠，則土產之物，皆可推而知之矣。

大抵風土之說，總而言之，則方域之大，多有不同；詳而言之，雖一州之域亦有五土之分，似無多異。《周禮·大司徒》：以土會之法，辨五地之物生：一曰山林，二曰川澤，三曰丘陵，四曰墳衍，五曰原隰。“以土宜之法，辨十有二土之名物，（十二分野之土，各有所宜。辨其名，謂白壤、黑墳之類；辨其物，謂所生之物）。以相民宅，而知其利害，以阜人民，以蕃鳥獸，以育草木，以任土事。辨十有二壤之物，而知其種，以教稼穡樹藝。”（遂以教民春耕秋穡。）然稼穡樹藝，又有《周禮》：“草人掌土化之法，以物土相其宜，以為之種。凡糞種：騂剛用牛，赤緹用羊，墳壤用麋，渴澤用鹿，鹹潟用貆（胡官切），勃壤用狐，埴壚用豕，彊㯺（呼覽切，堅也。）用蕡（扶雲切），輕爂（孚照切，脆也。）用犬。（“凡所以糞種者，皆謂煮取汁也。”）此謂占地形色為之種者，一取牛羊等汁以溲種，而化之使美，則得其宜矣。若今之善農者，審方域田壤之異，以分其類，參土化、土會之法，以辨其種，如此可不失種土之宜，而能盡稼穡之利。

是圖之成，非獨使民視為訓則，抑亦望當世之在民上者，按圖考傳，隨地所在，悉知風土所別，種藝所宜，雖萬里而遙，四海之廣，舉在目前，如指掌上，庶乎得天下農種之總要，國家教民之先務。此圖之所以作也。幸試覽之。


○孝弟力田篇第三


孝弟、力田，古人曷為而並言也？孝弟為立身之本，力田為養身之本，二者可以相資，而不可以相離也。蓋自民受天地之中以生，莫不有是理，亦莫不有是氣。愛之理為仁，宜之理為義。自其仁而用之，親親為孝，自其義而用之，長長為悌，皆其得於良知良能之素，人人之所同也。特其氣稟有清濁之異，其清者為士，而濁者為農、為工、為商。士以明其仁義，農以贍其衣食，工以製其器用，商以通其貨賄：此四民者，皆天之所設以相資焉者。聖人樹其法度，製其品節，以教而養之，使天下之人，莫不衣其衣而食其食，親其親而長其長。然其教之者，莫先於士；養之者，莫重於農。士之本在學，農之本在耕。是故士為上，農次之，工商為下：本末輕重，昭然可見。

古者，田有井，黨有庠，遂有序，家有塾。新穀既入，子弟始入塾，距冬至四十五日而出。聚則行射飲，正齒位，讀教法；散則從事於耕，故天下無不學之農。《詩》曰：“黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士。”即漢力田之科是已。帝舜，聖人也，萬世而下，言孝者莫加焉，而耕於曆山；伊尹之訓曰：“立愛惟親，立敬惟長”，而耕於莘野；其他如冀闕、長沮、桀溺、荷丈人之徒，皆以耕為事：故天下亦少不耕之士。《周官·大司徒》：“三歲大比，考其德行、道藝”，而先孝友。即漢孝悌之科是已。

夫天下之務本莫如士，其次莫如農。農者，被蒲茅，飯粗糲，居蓬藋，逐牛豕，戴星而出，帶月而歸，父耕而子饁，兄作而弟隨；公則奉租稅，給征役，私則養父母，育妻子，其餘則結親姻，交鄰裏：有淳樸之風者，莫農若也。至於工逞技巧，商操贏餘，轉徙無常，其於終養之義，友於之情，必有所不逮，雖世所不可闕，而聖人不以加於農也。是以古者崇本抑末。其教民也，以孝弟為先，其製刑也，亦以不孝不弟為重，加意於立身之本如此。當其生也，“宅不毛者有裏布，田不耕者出屋粟，民無職事者，出夫家之征”；及其死也，“不畜者祭無牲，不耕者祭無盛，不樹者無槨，不蠶者不帛，不績者不衰”，加意於養生之本又如此。於斯時也，家給人足，上下有序，親疏有禮，末作之流亦鮮矣，又安有遊惰者哉？至於“瘖、聾、跛躄、斷者、侏儒……，各以其器食之”，彼廢疾之人，猶有所事而後食，況於手足耳目無故者哉？

漢代去古未遠，立為孝弟力田之科。高帝令賈人不得衣絲乘車，重租稅以困辱之；惠帝雖稍弛商賈之禁，然猶市井子孫不得為官仕：皆所以崇本而抑末也。至文帝時，風俗之靡，公私之匱，賈誼尚以為言，帝感其說，乃耕耤田。嚐詔曰：“孝弟，天下之大順也，其遣謁者勞賜”。又詔曰：“力田，民生之本也，其賜力田帛二匹”，而以戶口率置力田常員，各率其意以導民焉。唐太宗亦詔：“民有見業農者，不得轉為工、賈，工、賈舍見業而力田者，免其調”。夫末作之民，尚有益於世用，古人且若是抑之，而況世降俗末，又有出於末作之外者，舍其人倫，惰其身體，衣食之費，反侈於齊民。以有限之物，供無益之人，上之人不惟不抑之，反從而崇之，何哉？

且一夫不耕，民有饑者；一女不蠶，民有寒者。乃若一夫耕，眾人坐而食之，欲民之無饑，不可得也；一女蠶，眾人坐而衣之，欲民之無寒，不可得也。饑寒切於民之身體，其所以仰事俯畜、養生送死者，皆無所資，欲其孝弟，不可得也。故曰：“倉廩實，知禮節；衣食足，知榮辱。”豈不信乎？農夫受饑寒之苦，見遊惰之樂，反從而羨之，至去隴畝、棄耒耜而趨之，是民之害也，又豈特逐末而已哉！

夫孝弟者，本性之所固有；力田者，本業之所當為。民失其業，且失其性者，豈其本然哉？直徇於流俗，惑於他歧，以至是耳。今國家累降詔條：如有勤務農桑、增置家業、孝友之人，從本社舉之，司縣察之，以聞於上司，歲終則稽其事；或有遊惰之人，亦從本社訓之，不聽，則以聞於官而別徵其役：此深得古先聖人化民成俗之意。使有職於牧民者，悉意奉行，明仁義之實以教之，課農桑之利以養之，則斯民幸甚！


========================================

農桑通訣


卷二　　【農桑通訣 之二】


○墾耕篇第四


《易·大傳》曰：“神農氏作，斫木為耜，揉木為耒，耒耨之利，以教天下。”《周書》云：“神農之時，天雨粟，神農耕而種之。始作陶，冶斤斧，為耒耜以墾草莽，然後五穀興。”此農事之始也。當堯之時，洪水泛濫，草木暢茂，五穀不登。禹乃隨山刊木，益烈山澤而焚之，然後九州之土，皆可種藝耕作。於是后稷教民稼穡，樹藝五穀。農功之興，其有次第如此，墾耕者，其農夫之第一義歟？墾，除荒也；耕，犁也。古文耕作“井”，蓋古井田之製，今從耒，井聲，故作“耕”。

前漢趙過為搜粟都尉，田多墾闢，即今俗謂開荒也。凡墾闢荒地，春曰“燎荒”，（如平原草萊深者，至春燒荒，趁地氣通潤，草芽欲發，根荄柔脆，易為開墾）。夏曰“䅖青”，（夏月草茂時開，謂之“䅖青”，可當草糞。但根鬚壯密，須藉強牛乃可。蓋莫若春為上）。秋曰“芟夷”。（其次，秋暮草木叢密時，先用鏺刀，遍地芟倒，曝乾，放火，至春而開，根朽省功）。

崔寔《四民月令》曰：“正月，土氣上騰，土長冒橛，說者云，陳根可拔，急菑強土黑壚之田。二月，陰凍畢釋，可菑美田緩土及河渚小處。三月，杏花盛，可菑沙白輕土之田。五月、六月，可菑麥田也。”

如泊下蘆葦地內，必用𠠫（力意切）刀引之，犁鑱隨耕，起墢（音伐）特易，牛乃省力。沿山或老荒地內，樹木多者，必須用钁劚去；餘有不盡根科，（俗謂之“埋頭根”也）。當使熟鐵鍛成鑱尖，（套於退舊生鐵鑱上。）縱遇根株，不至擘闕，妨誤工力。或地段廣闊，不可遍劚，則就斫枝莖覆於本根上，候乾，焚之，其根即死而易朽；又有經暑雨後，用牛曳磟碡或輥子，於所斫根查上和泥碾之，乾則掙（爭去聲）死。一二歲後，皆可耕種。其林木大者，則𠠜（烏更切）殺之，（謂剝斷樹皮，其樹立死）。葉死不扇，便任種蒔。三歲後，根枯莖朽，以火燒之，則通為熟田矣。

《周禮》：“氏掌殺草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋繩（去聲）而芟之，冬日至而耜之。”（書“”作“夷”，謂芟草也。）又：“柞氏掌攻草木及林麓。夏日至，令刊陽木而火之，冬日至，剝陰木而水之。”注云：刊、剝，皆斫去次地之皮。即此謂除木也。《詩》曰：“載芟載柞，其耕澤澤。”蓋謂芟草除木而後可耕也。

大凡開荒必趁雨後，又要調停犁道淺深粗細，淺則務盡草根，深則不至塞墢；粗則貪生費力，細則貪熟少功；惟得中則可。耕荒畢，以鐵齒𨫒𨨯過，漫種黍稷或脂麻、綠豆，耙勞再遍。明年乃中為穀田。

今漢沔、淮潁上，率多創開荒地，當年多種脂麻等種，有收至盈溢倉箱速富者。如舊稻塍內，開耕畢，便撒稻種，直至成熟，不須薅（乎高切）拔，緣新開地內，草根既死，無草可生。若諸色種子年年揀淨，別無稗莠，數年之間，可無荒薉，所收常倍於熟田。蓋曠閒既久，地力有餘，苗稼鬯（音暢）茂，子粒蕃息也。諺云：“坐賈行商，不如開荒。”言其獲利多也。除荒開墾之功如此。

若夫耕犁之事，又有本末。上古聖人，製耒耜以教耕耨；三代以上，皆耦耕，謂兩人合二耜而耕之。《詩》曰“亦服爾耕，十千維耦”者，此也。春秋之時，后稷之裔孫叔均，始作牛耕。至漢趙過，增其製度，三犁一牛，則力省而功倍。今之耕者，大率祖此。《周禮·遂人》：“治野，……以時器勸（音萌）。”言農夫之耕，當先利其器也。故《詩》曰：“三之日於耜，四之日舉趾。”又曰：“有略其耜，俶載南畝。”《周禮》：“車人為耒、庛。”庛有三等。（見《農器譜·耒耜門》。）今易耒耜而為犁，不問地之堅強輕弱，莫不任使。欲淺欲深，求之犁箭，箭一而已；欲廉欲猛，取之犁梢，梢一而已。然則犁之為器，豈不簡易而利用哉？

耕地之法，未耕曰“生”，已耕曰“熟”，初耕曰“塌”（音塔），再耕曰“轉”。生者欲深而猛，熟者欲淺而廉。此其略也。天氣有陰陽寒燠之異，地勢有高下燥濕之別，順天之時，因地之宜，存乎其人。按：《月令》：孟春之月，“天子以元日祈穀於上帝。乃擇元辰，天子親載耒耜，……帥三公、九卿、諸侯、大夫，躬耕帝籍。”“命田司……善相丘陵、阪險、原隰，土地所宜，五穀所殖，以教導民。”“田事既飭，先定準直，農乃不惑。”仲春之月，“耕者少舍”。此言農以春耕為先務也。

《齊民要術》云：“凡耕高下田，不問春秋，必須燥濕得所為佳。若水旱不調，寧燥無濕。（燥耕雖塊，一經得雨，地則粉解。濕耕堅垎，數年不佳。諺曰：“濕耕澤鋤，不如歸去。”言無益而有損。濕耕者，白背速𨫒𨨯之，亦無傷，否則大惡也。”）“秋耕欲深，夏耕欲淺。”“秋耕䅖青為上。（比至冬月，青草複生，其美與豆同。）初耕欲深，轉地欲淺。（耕不深則地不熟，轉不淺則動生土。）菅茅之地，宜縱牛羊踐之，七月耕之則死。”

氾勝之曰：“凡耕之本，在於趣時。”“春凍解，地氣始通，土一和解；夏至，天氣始暑，陰氣始盛，土複解；夏至後九十日，晝夜分，天地氣和；以此時耕，一而當五，名曰‘膏澤’，皆得時功。”《韓氏直說》云：“凡地除種麥外，並宜秋耕。”“秋耕之地，荒草自少，極省鋤工。如牛力不及，不能盡秋耕者，除種粟地外，其餘黍、豆等地，春耕亦可。大抵秋耕宜早，春耕宜遲。（秋耕宜早者，乘天氣未寒時，將陽和之氣掩在地中，其苗易榮。過秋天氣寒冷，有霜時，必待日高，方可耕地，恐掩寒氣在內，令地薄不收子粒。春耕宜遲者，亦待春氣和暖，日高時耕。”）此所謂“順天之時”也。

《齊民要術》云：“春地氣通，可耕堅硬強地黑壚土，輒平磨其塊以生草；草生，複耕；天有小雨，複耕和之，勿令有塊，以待時。所謂強土而弱之也。” “杏始花榮，輒耕輕土弱土。望杏花落，複耕，耕輒藺（音吝）之。草生，有雨澤，耕，重藺之。土甚輕者，以牛羊踐之。如此則土強。所謂弱土而強之也。”此所以因地而和之也。

《農書》云：“早田穫刈纔畢，隨即耕治，曬暴，加糞壅培，而種豆、麥，蔬茹，因以熟土壤而肥沃之，以省來歲工役；其所收，又足以助歲計。晚田宜待春乃耕，為其槁稭堅韌，必待其朽腐，易為牛力也。”

北方農俗所傳，春宜早晚耕，夏宜兼夜耕，秋宜日高耕。中原地皆平曠，旱田陸地，一犁必用兩牛、三牛或四牛，以一人執之，量牛強弱，耕地多少。其耕皆有定法。（所耕地內，先並耕兩犁，墢皆內向，合為一壟，謂之“浮粦”。自浮粦為始，向外繳耕。終此一段，謂之一“繳”。一繳之外，又間作一繳。耕畢，於三繳之間，歇下一繳，卻自外繳耕至中心，𠠛作一“昜”。蓋三繳中成一昜也。其餘欲耕平原，率皆仿此。）

南方水田泥耕，其田高下闊狹不等。一犁用一牛挽之，作止回旋，惟人所便。（高田早熟，八月燥耕而熯之，以種二麥。其法：起墢為粦，兩粦之間，自成一畎。一段耕畢，以鋤橫截其粦，泄利其水，謂之“腰溝”。二麥既收，然後平溝畎，蓄水深耕，俗謂之“再熟田”也。下田熟晚，十月收刈既畢，即乘天晴無水而耕之。節其水之淺深，常令塊墢半出水而，日暴雪凍，土乃酥碎。仲春土膏脈起，即再耕治。又有一等水田，泥淖極深，能陷牛畜，則以木杠橫亙田中，人立其上而鋤之。南方人畜耐暑，其耕，四時皆以中晝。）此南北地勢之異宜也。

凡人家營田，皆當量力，寧可少好，不可多惡。《詩》曰：“無田（去聲）甫田，維莠驕驕。”言力不給而貪多務得，未免苟簡之弊。故《莊子》曰：“昔予為禾，耕而鹵莽之，其實亦鹵莽而報予；芸而滅裂之，其實亦滅裂而報予。”此言苟簡之害也。

《農書》云：“古者分田之製，一夫一婦，受田百畝。以其地有肥墝，（去交切）故有不易、一易、再易之別。不易之地，家百畝，謂可以歲耕之也；一易之地，家二百畝，謂間歲耕其半也；再易之地，家三百畝，謂歲耕百畝，三歲而一周也。先王之製如此，非獨以為土敝則草木不長，氣衰則生物不遂也，抑欲其財力有餘，深耕易耨，而歲可常稔。今之農夫既不如古，往往租人之田而耕之。苟能量其財力之相稱，而無鹵莽滅裂之患，則豐穰可以力致，而仰事俯育之樂可必矣。

今備述經傳所載農事之法，兼高原下田地勢之宜，自北自南，習俗不同，曰墾曰耕，作事亦異。通變謂道，無泥一方，則田功修，而稼穡之務，可以次第而舉矣。


○耙勞篇第五


凡治田之法，犁耕既畢，則有耙勞。耙有渠疏之義，勞有蓋磨之功。今人呼耙曰“渠疏”，勞曰“蓋磨”，皆因其用以名之，所以散墢、去芟、平土壤也。桓寬《鹽鐵論》曰：“茂木之下無豐草，大塊之間無美苗。”耙勞之功不至，而望禾稼之秀茂實栗，難矣。

《韓氏直說》云：“古農法：犁一（同耙），六。今人隻知犁深為功，不知熟為全功。功不到，土粗不實。下種後，雖見苗，立根在粗土，根土不相著，不耐旱，有懸死、蟲咬、乾死諸病。功到則土細實，立根在細實土中。又碾過，根土相著，自然耐旱，不生諸病。”又云：“凡地除種麥外，並宜秋耕。先以鐵齒縱橫之，然後插犁細耕，隨耕隨勞。至地大白背時，更兩遍。至來春地氣透時，待日高，複四五遍：其地爽潤，上有‘油土’四指許，春雖無雨，時至便可下種。”《齊民要術》云：“耕荒畢，以鐵齒𨫒𨨯再遍耙之。”蓋鐵齒𨫒𨨯已為之先，再用耙𨫒𨨯而後勞之也。今人但耕田畢，破其塊墢，而後用勞平磨，乃為得也。

《齊民要術》云：耕地深細，不得趁多。看乾濕，隨時蓋磨。待一段總轉了，橫蓋一遍。每耕一遍，蓋兩遍，最後蓋三遍，還縱橫蓋之。種麥地，以五月耕三遍。種麻地，耕五六遍，倍蓋之。但依此法，除蟲災外，小小旱乾，不至全損，緣蓋磨數多故也。又云：“春耕隨手勞，秋耕待白背勞。（蓋春多風，不即勞則致地虛燥；秋田濕，濕速勞，則恐致地硬）。”又曰：“耕欲廉，勞欲再。”凡已耕耙欲受種之地，非勞不可。諺曰：“耕而不勞，不如作暴。”“竊見世人耕了，仰著土塊，並待孟春蓋，若冬乏冰雪，連夏亢陽，徒道秋耕不堪下種也！”

然耙勞之功，非但施於納種之前，亦有用於種苗之後者。《齊民要術》曰：“苗既出壟，每一遇雨，白背時，輒以鐵齒𨫒𨨯縱橫耙而勞之。耙法：令人坐上，數以手斷去草；草塞齒則傷苗。如此令地熟軟，易鋤省力。”此用於種苗之後也。

南方水田，轉畢則耙，耙畢則耖，（耖見《農器譜》）。故不用勞。其耕種陸地者，犁而耙之；欲其土細，再犁再耙後用勞，乃無遺功也。

北方又有所謂“撻”者，與勞相類。《齊民要術》云：“春種欲深，宜曳重撻。（春氣冷，生遲，不曳撻則根虛，雖生輒死。）夏氣熱而生速，曳撻遇雨，必致堅垎。春澤多者，或亦不須撻；必欲撻者，須待白背，濕撻令地堅硬也。”又用曳打場圃，極為平實。

今人凡下種，耬種後，惟用砘車碾之。然執耬種者，亦須腰係輕撻曳之，使壟土覆種稍深也。或耕過田畝土性虛浮者，亦宜撻之，打令土實也。今常耕種用之，故附於耙勞之末。然南人未嘗識此，蓋南北習俗不同，故不知用撻之功。至於北方，遠近之間，亦有不同：有用耙而不知用勞，有用勞而不知用耙，亦有不知用撻者。（耙、勞、撻，並見《農器譜》）。今並載之，使南北通知，隨宜而用，使無偏廢，然後治田之法，可得論其全功也。


○播種篇第六


《書》稱：“黎民阻饑，汝后稷，播時百穀。”《詩》言：降之穜稑，“稙稺菽麥。奄有下國，俾民稼穡。”蓋言天相后稷之功也。後之農家者流，皆祖述之，以至於今，其法悉備。《周禮》：“司稼掌巡邦野之稼，而辨其穜稑之種，周知其名與其所宜地，以為法，而縣於邑閭。”

按：農書，九穀之種：黍、稷、秫、稻、麻、大麥、小麥、大豆、小豆。凡種，浥鬱則不生，生亦尋死。種雜者，禾生早晚不均，舂複減而難熟，特宜存意揀選。常歲別收好穗純色者，劁（音樵）刈懸之。又有粒而或簞或窖者。將種前二十許日，取出，曬之令燥，種之。

氾勝之曰：“牽馬令就穀堆食數口，以馬踐過為種，無虸蚄等蟲也。”“種或傷濕浥鬱，則生蟲也。”“或取馬骨剉一石，以水三石煮之，三沸，漉去滓，以汁漬附子五枚。三四日，去附子，以汁和蠶矢、羊矢各等分，攪令洞洞如稠粥。先種二十日，以溲種，如麥飯狀。當天旱燥時溲之，立乾；薄布，數攪，令乾。明日複溲。陰雨則勿溲。六七溲而曝乾，謹藏，勿令複濕。至可種時，以餘汁溲而種之，則禾稼不生蟲也。無馬骨，亦可用雪汁。雪汁者，五穀之精，使稼又耐旱也。”麥種宜與剉碎蒼耳或艾，暑日曝乾，熱收，藏以瓦器。順時種之，無不茂。

凡欲知歲所宜穀，以布囊盛粟等諸物種，平量之，以冬至日埋於陰地。冬至後五十日，發取量之，息最多者，歲所宜也。又《師曠占術》曰：“五木者，五穀之先也；欲知五穀，但視五木：擇其木盛者，來年多種之，萬不失一。”故《雜陰陽書》曰：“禾‘生’於棗或楊，大麥‘生’於杏，小麥‘生’於桃，稻‘生’於柳或楊，黍‘生’於榆，大豆‘生’於槐，小豆‘生’於李，麻‘生’於楊或荊。”

《農書》云：“種蒔之事，各有攸敘。能知時宜，不違先後之序，則相繼以生成，相資以利用。種無虛日，收無虛月，……何匱乏之足患，凍餒之足憂哉？”正月種麻枲。二月種粟。脂麻有早晚二種，三月種早麻；四月種豆；五月中旬種晚麻。七夕以後，種萊菔、菘、芥。八月社前，即可種麥；經兩社，即倍收而堅好。如此，則種之有次第，所謂“順天之時”也。凡五穀，上旬種者全收，中旬中收，下旬下收。

又，地勢有良薄，山、澤有異宜。故良田宜種晚，薄田宜種早。良田非獨宜晚，早亦無害；薄田種晚，必不成實。山田宜種強苗，以避風霜；澤田種弱苗，以求華實。《孝經援神契》曰：黃白土宜禾。黑墳宜麥與黍。赤土宜菽。汙泉宜稻。所謂“因地之宜”也。

南方水稻，其名不一，大概為類有三：早熟而緊細者曰秈，晚熟而香潤者曰粳，早晚適中、米白而黏者曰稬。三者布種同時。每歲收種，取其熟好、堅栗、無秕、不雜穀子，曬乾，蔀藏，置高爽處。至清明節取出，以盆盎別貯，浸之。三日，漉出，納草篅中。晴則曝暖，浥以水，日三數；遇陰寒，則浥以溫湯。候芽白齊透，然後下種。須先擇美田，耕治令熟，泥沃而水清，以既芽之穀漫撒，稀稠得所。秧生既長，小滿、芒種之間，分而蒔之。旬日高下皆遍。北土高原，本無陂澤。逐水曲而田者，納種如前法。既生七八寸，拔而栽之。

凡下種法，有漫種、耬種、瓠種、區種之別。漫種者，用斗盛穀種，挾左腋間，右手料取而撒之；隨撒隨行，約行三步許，即再料取；務要布種均勻，則苗生稀稠得所。秦晉之間，皆用此法。南方惟種大麥則點種，其餘粟、豆、麻、小麥之類，亦用漫種。北方多用耬種，（耬種，見《農器譜》）。其法甚備。《齊民要術》云：“凡種，欲牛遲緩行，種人令促步以足躡壟底。”欲土實，種易生也。今人製造砘車，（砘車之製，見《農器譜》）。隨耬種之後，循壟碾過，使根土相著，功力甚速而當。（去聲）瓠種者，（瓠種之法，見《農器譜》）。竅瓠貯種，隨行隨種，務使均勻。犁隨掩過，覆土既深，雖暴雨，不至迫撻，暑夏最為耐旱，且便於撮鋤。今燕趙間多用之。區種之法，凡“山、陵、近邑高危傾阪，及邱、城上，皆可為區田”。糞種水澆，備旱災也。（區田法，見《農器譜》）。

又按《食貨誌》云：“種穀必雜五種，以備災害。”（五種：黍、稷、麻、麥、豆也。）又曰：“菜茹有畦，瓜、瓠、果、蓏，殖於疆場。”則是五種之外，蔬蓏亦不可闕者。故“穀不熟曰饑，菜不熟曰饉”。《物理論》云：百穀者，三穀各二十種，蔬、果各二十種，共為百穀。蓋蔬果之實，所以助穀之不及也。是故烹葵食瓜，乃係之《豳風》農桑之詩；畜菜取蔬，互見於《月令》收斂之後。然地有肥瘠，能者擇焉；時有先後，勤者務焉。

若夫種蒔之法，姑略陳之。凡種蔬蓏，必先燥曝其子。地不厭良，薄即糞之；鋤不厭頻，旱即灌之。用力既多，收利必倍。大抵蔬宜畦種，蓏宜區種。畦地長丈餘，廣三尺。先種數日，劚起宿土，雜以蒿草，火燎之，以絕蟲類，𠊧得為糞。臨種，益以他糞，治畦種之。區種如區田法，區深廣可一尺許。臨種，以熟糞和土拌勻，納子糞中。候苗出，料視稀稠去留之。又有芽種，凡種子先用［水］淘淨，頓瓠瓢中，覆以濕巾。三日後芽生，長可寸許，然後下種。先於熟畦內以水飲地，勻摻芽種，複篩細糞土覆之，以防日曝。此法菜既出齊，草又不生。凡菜有蟲，搗苦參根𠊧石灰水，潑之即死。苟能依上法種蒔，非止家可足食，餘者亦可為資生之利。昔龔遂勸農，口種蔥五十本，薤百本，韭一畦，渤海之民，緣是致足。

夫養生必以穀食，配穀必以蔬茹，此日用之常理，而貧富所不可闕者。故於穀食之後，以蔬茹繼之，而成其百穀之數。今曆論播種之法，庶農、圃者擇而用之。


========================================

農桑通訣


卷三　　【農桑通訣 之三】


○鋤治篇第七


《傳》曰：“農夫之務去草也，芟夷蘊崇之，絕其本根，勿使能殖，則善者信（音伸）矣。”蓋稂莠不除，則禾稼不茂，種苗者，不可無鋤耘之功也。又《說文》云：鋤，言助也，以助苗也。故字從金從助。凡穀須鋤，乃可滋茂。諺云：“鋤頭自有三寸澤”也。《詩》曰：“其鎛（音博）斯趙，以薅荼蓼。”鎛，耘田器。古之鎛，其今之鋤歟？（鎛與鋤，見《農器譜》。）

按《齊民要術》云：“苗生如馬耳則鏃鋤。（諺曰：“欲得穀，馬耳鏃。”）稀豁之處，鋤而補之。凡五穀，唯小鋤之為良。（小鋤者非直省功，穀亦大勝。大鋤者，草根繁茂，用力多而收功益少。）”“苗出壟則深鋤。鋤不厭數，周而複始，勿以無草而暫停。（鋤者非止除草，乃地熟而穀多，糠薄，米息。鋤得十遍，便得“八米”也。）春鋤起地，夏為除草。故春鋤不用觸濕；六月以後，雖濕亦無嫌。（春苗既淺，陰未覆地，濕鋤則地堅。夏苗陰厚，地不見日，故雖濕亦無害矣。《管子》曰：“為國者，使民寒耕而熱芸。”芸，除草也。”）又云：“候黍、粟苗未與壟齊，即鋤一遍。經五七日，更報鋤第二遍。候未蠶老，更報鋤第三遍。無力則止；如有餘力，秀後更鋤第四遍。脂麻、大豆，並鋤兩遍止，亦不厭早。鋤穀，第一遍便科定，每科隻留兩三莖，更不得留多。每科相去一尺。兩壟頭空，務欲深細。第一遍鋤，未可全深；第二遍，唯深是求；第三遍，較淺於第二遍；第四遍，又淺於第三遍。”蓋穀科大則根浮故也。

第一次撮苗曰鏃，第二次平壟曰布，第三次培根曰壅，第四次添功曰複。一次不至，則稂莠之害，秕稗之雜入之矣。諺曰：“穀鋤八遍餓殺狗。”為無糠也。其穀，畝得十石，斗得八米，此鋤多之效也。

其所用之器，自撮苗後，可用以代耰鋤者，名曰“耬鋤”，（見《農器譜》。） 其功過鋤功數倍，所辦之田，日不啻二十畝。或用劐子，其製頗同。（劐，見《農器譜》）。如耬鋤過，苗間有小豁眼不到處，及壟間草薉未除者，亦須用鋤理撥一遍為佳。別有一器曰鏟，（見《農器譜》）。營州以東用之，又異於此。

凡耘苗之法，亦有可鋤不可鋤者：早耕塊墢，苗薉同孔出，不可鋤治，此耕者之失，難責鋤也。

曾氏《農書·耘稻篇》謂：記禮者曰：仲夏之月，利以殺草，可以糞田疇，可以美土疆。蓋耘除之草，和泥渥漉，深埋禾苗根下，漚罨既久，則草腐爛而泥土肥美，嘉穀蕃茂矣。大抵耘治水田之法，必先審度形勢，先於最上處瀦水，勿致走失，然後自下旋放旋耘之。其法須用耘爪。（見《農器譜》。）不問草之有無，必遍以手排漉，務令稻根之旁，液液然而後已。荊、揚厥土塗泥，農家皆用此法。

又有足耘，為木杖如拐子，兩手倚以用力，以趾塌撥泥上草薉，壅之苗根之下，則泥沃而苗興。其功與耘爪相類，亦各從其便也。

今創有一器曰“耘盪”，（見《農器譜》。） 以代手足，工過數倍，宜普效之。

《纂文》曰：“養苗之道，鋤不如耨。”耨，今小鋤也。（《呂氏春秋》曰：“先生者為米，後生者為秕。是故其耨也，長其兄而去其弟。……不知稼者，其耨也，去其兄而養其弟，不收其粟而收其秕。”此失耨之道也。）

鋤後複有薅拔之法，以繼成其鋤之功也。夫稂莠秕稗，雜其稼出，蓋鋤後莖葉漸長，使可分別，非薅不可，故有薅鼓、薅馬之說。（事見《農器譜》。）

其北方村落之間，多結為鋤社，以十家為率，先鋤一家之田，本家供其飲食，其餘次之，旬日之間，各家田皆鋤治。自相率領，樂事趨功，無有偷惰。間有病患之家，共力助之。故田無荒薉，歲皆豐熟。秋成之後，豚蹄盂酒，遞相犒勞。名為鋤社，甚可效也。

今采摭南北耘薅之法，備載於篇，庶善稼者相其土宜，擇而用之，以盡鋤治之功也。


○糞壤篇第八


田有良薄，土有肥磽，耕農之事，糞壤為急。糞壤者，所以變薄田為良田，化磽土為肥土也。

古者分田之製：上地，家百畝，歲一耕之；中地，家二百畝，間歲耕其半；下地，家三百畝，歲耕百畝，三歲一周。蓋以中、下之地，瘠薄磽確，苟不息其地力，則禾稼不蕃。後世井田之法變，強弱多寡不均，所有之田，歲歲種之，土敝氣衰，生物不遂。為農者，必儲糞朽以糞之，則地力常新壯而收穫不減。《孟子》所謂“百畝之糞，上農夫食九人”也。

踏糞之法：凡人家秋收後，場上所有穰𥢧等，並須收貯一處。每日布牛之腳下，三寸厚；經宿，牛以蹂踐、便溺成糞。平旦收聚，除置院內堆積之。每日俱如前法。至春，可得糞三十餘車。至五月之間，即載糞糞地，畝用五車，計三十車可糞六畝。勻攤，耕蓋，即地肥沃。兼可堆糞桑行。

又有苗糞、草糞、火糞、泥糞之類。

苗糞者，按《齊民要術》云：“美田之法，綠豆為上，小豆、胡麻次之。悉皆五六月䆊種，七八月犁掩殺之。為春穀田，則畝收十石，其美與蠶矢、熟糞同。”此江淮迤北用為常法。

草糞者，於草木茂盛時芟倒，就地內掩罨腐爛也。“記禮者曰：仲夏之月，利以殺草，可以糞田疇，可以美土疆。今農夫不知此，乃以其耘除之草，棄置他處，殊不知和泥渥漉，深埋禾苗根下，漚罨既久，則草腐而土肥美也。”江南三月草長，則刈以踏稻田。歲歲如此，地力常盛。《農書》云：種穀必先治田。積腐槁敗葉，剗枯朽根荄，遍鋪而燒之，即土暖而爽。及初春，再三耕耙，而以窖罨之肥壤壅之。麻籸（舒榛反）、穀殼，皆可與火糞窖罨。穀殼朽腐，最宜秧田。必先渥漉精熟，然後踏糞入泥，蕩平田面，乃可撒種。

其火糞：積土同草木堆疊，燒之；土熟冷定，用碌碡碾細用之。江南水多地冷，故用火糞。種麥、種蔬尤佳。又凡退下一切禽獸毛羽親肌之物，最為肥澤，積之為糞，勝於草木。下田水冷，亦有用石灰為糞，則土暖而苗易發。

然糞田之法，得其中則可，若驟用生糞，及布糞過多，糞力峻熱，即燒殺物，反為害矣。大糞力壯，南方治田之家，常於田頭置磚檻，窖熟而後用之，其田甚美。北方農家，亦宜效此，利可十倍。

又有泥糞，於溝港內，乘船以竹夾取青泥，杴潑岸上；凝定，栽成塊子，擔去同大糞和用，比常糞得力甚多。或用小便，亦可澆灌，但生者立見損壞，不可不知。

《農書·糞壤篇》云：土壤氣脈，其類不一，肥沃磽確，美惡不同，治之各有宜也。夫黑壤之地信美矣，然肥沃之過，不有生土以解之，則苗茂而實不堅。磽確之土信惡矣，然糞壤滋培，則苗蕃秀而實堅栗。土壤雖異，治得其宜，皆可種植。今田家謂之“糞藥”，言用糞猶用藥也。

凡農居之側，必置糞屋，低為簷楹，以避風雨飄浸。屋中必鑿深池，甃以磚甓。凡埽除之土，燒燃之灰，簸揚之糠秕，斷槁落葉，積而焚之，沃以肥液，積久乃多。凡欲播種，篩去瓦石，取其細者，和勻種子，疏把撮之。待其苗長，又撒以壅之，何物不收？為圃之家，於廚棧之下深闊鑿一池，細甃使不滲泄。每舂米，則聚礱、簸穀殼，及腐草敗葉，漚漬其中，以收滌器肥水，與滲漉泔澱。漚久，自然腐爛。一歲三四次，出以糞苧，因以肥桑。愈久愈茂，而無荒廢枯摧之患矣。

又有一法：凡農圃之家，欲要計置糞壤，須用一人一牛或驢，駕雙輪小車一輛，諸處搬運積糞。月日既久，積少成多。施之種藝，稼穡倍收，桑果愈茂，歲有增羨。此肥稼之計也。

夫埽除之猥，腐朽之物，人視之而輕忽，田得之為膏潤。唯務本者知之，所謂“惜糞如惜金”也，故能變惡為美，種少收多。諺云：“糞田勝如買田。”信斯言也。凡區宇之間，善於稼者，相其各處地理所宜而用之，庶得乎土化漸漬之法，沃壤滋生之效，俾業擅上農矣。


○灌溉篇第九


昔禹決九川，距四海，浚畎澮距川，然後播奏艱食，烝民乃粒。此禹平水土，因井田溝洫以去水也。後井田之法，大備於周。《周禮》所謂“遂人”、“匠人”之治，夫間有遂，十夫有溝，百夫有洫，千夫有澮，萬夫有川；遂注入溝，溝注入洫，洫注入澮，澮注入川。故田畝之水有所歸焉。此去水之法也。若夫古之井田，溝洫脈絡，布於田野，旱則灌溉，澇則泄去。故說者曰：溝洫之於田野，可決而決，則無水溢之害；可塞而塞，則無旱乾之患。又荀卿曰：“修堤防，通溝洫之水潦，安水藏，以時決塞。”則溝洫豈特通水而已哉？

考之《周禮》：“稻人掌稼下地”，以水澤之地種穀也。“以瀦蓄水，以防止水，……以遂均水，以列舍水，以澮瀉水。”此又下地之製，與“遂人”、 “匠人”異也。後世灌溉之利，實昉於此。至秦，廢井田而開阡陌，於今數千年，遂人、匠人所營之跡，無複可見；惟“稻人”之法，低濕水多之地，猶祖述而用之。

天下農田灌溉之利，大抵多古人之遺跡。如關西有鄭國、白公、六輔之渠，關外有嚴熊龍首渠，河內有史起十二渠，自淮泗及汴通河，自河通渭，則有漕渠，郎州有右史渠，南陽有召信臣鉗盧陂，廬江有孫叔敖芍陂，潁川有鴻隙陂，廣陵有雷陂，浙左有馬臻鏡湖，興化有蕭何堰，西蜀有李冰、文翁穿江之跡：皆能灌溉民田，為百世利。興廢修壞，存乎其人。夫言水利者多矣，然不必他求別訪，但能修複故跡，足為興利。此曆代之水利。

下及民間，亦各自作陂塘，計田多少，於上流出水，以備旱涸。《農書》云：惟南方熟於水利，官陂官塘，處處有之。民間所自為溪堨（音曷）、水蕩，難以數計，大可灌田數百頃，小可溉田數十畝。若溝渠陂堨，上置水閘，以備啟閉；若塘堰之水，必置𣳲（音蹇）竇，以便通泄。此水在上者。若田高而水下，則設機械用之，如翻車、筒輪、戽斗、桔槔之類，挈而上之。如地勢曲折而水遠，則為槽架、連筒、陰溝、浚渠、陂柵之類，引而達之。此用水之巧者。若下灌及平澆之田為最，或用車起水者次之，或再車、三車之田，又為次也。其高田旱稻，自種至收，不過五六月，其間或旱，不過澆灌四五次，此可力致其常稔也。

《傅子》曰：“陸田者，命懸於天，人力雖修，水旱不時，則一年功棄矣。水田，製之由人，人力修則地利可盡。天時不如地利，地利不如人事。”此水田灌溉之利也。方今農政未盡興，土地有遺利。夫海內江、淮、河、漢之外，複有名水萬數，枝分派別，大難悉數，內而京師，外而列郡，至於邊境，脈絡貫通，俱可利澤。或通為溝渠，或蓄為陂塘，以資灌溉，安有旱暵之憂哉？

複有圍田及圩田之製。凡邊江近湖，地多閒曠。霖雨漲潦，不時淹沒，或淺浸瀰漫，所以不任耕種。後因故將征進之暇，屯戍於此，所統兵眾，分工起土，江淮之上，連屬相望，遂廣其利。亦有各處富有之家，度視地形，築土作堤，環而不斷，內地率有千頃，旱則通水，澇則泄去，故名曰“圍田”。又有據水築為堤岸，複疊外護，或高至數丈，或曲直不等，長至彌望，每遇霖潦，以扞水勢，故名曰“圩田”。內有溝瀆，以通灌溉，其田亦或不下千頃。此又水田之善者。

又如近年懷孟路開浚廣濟渠，廣陵複引雷陂，廬江重修芍陂，似此等處，略見舉行。其餘各處陂渠川澤，廢而不治，不為不多。倘能循按故跡，或創地利，通溝瀆，蓄陂澤，以備水旱，使斥鹵化而為膏腴，汙藪變而為沃壤，國有餘糧，民有餘利。

然考之前史，後魏裴延雋為幽州刺史，范陽有舊督亢渠，漁陽燕郡有故戾陵諸堰，皆廢，延雋營造而就，溉田萬餘頃，為利十倍。今其地京都所在，尤宜疏通導達，以為億萬衣食之計。故秦渠序，其略曰：“鄭國在前，白渠起後。舉臿如雲，決渠為雨。……且溉且糞，長我禾黍。衣食京師，億萬之口。”夫舉事興工，豈無今日之延雋？倘有成效，不失本末先後之序，庶灌溉之事，為農務之大本，國家之厚利也。

以上水具，並見《農器譜》，請考之。


========================================

農桑通訣


卷四　　【農桑通訣 之四】


○勸助篇第十


《書》曰：“相小人，厥父母勤勞稼穡，厥子不知稼穡之艱難，乃逸。”蓋惡勞好逸者，常人之情，偷惰苟且者，小人之病；上之人苟不明示賞罰以勸助之，則何以獎其勤勞而率其怠勌（音倦）歟？《周禮·載師》：“凡宅不毛者有裏，布”，謂罰以一裏二十五家之泉也；“田不耕者出屋粟”，謂罰以三家之稅粟也；“凡民無職事者，出夫家之征”，謂雖閒民，猶當出夫稅、家稅也。《閭師》言：“無職者出夫布”，“不畜者祭無牲，不耕者祭無盛，不樹者無槨，不蠶者不帛，不績者不衰。”先王之於民如此，豈為厲農夫哉？凡欲振發而飭其蠱弊，使之率作興事耳。是以地無遺利，民無趨末，田野治而禾稼遂，倉廩實而府庫充，則斯民寧複有餓殍流離之患哉？

《月令》：孟春之月，命田司相（去聲）“土地所宜，五穀所殖，以教導民，必躬親之”。孟夏，“勞（去聲）農勸民，無或失時”，“命農勉作，無休於都”。仲秋，“乃勸種麥，無或失時；其有失時，行罪無疑”。季冬，命田官“告民出五種，命農計耦耕事”。古人之於農，蓋未嘗一日忘也。

後世勸助之道不明，其民往往舍本而趨末。故“諺曰：‘以貧求富，農不如工，工不如商，刺繡紋不如倚市門。’”此說一興，天下之民，男子棄耒耜而爭販鬻，婦人舍機杼而思歌舞，惰遊末作，習以成俗。一遇凶饑，食不足以充其口腹，衣不足以蔽其身體，懷金形鵠，立以待盡者，比比皆是。善乎王符之言曰：“一夫耕，百人食之；一婦桑，百人衣之：以一奉百，誰能供之？”時君世主，亦有加意於農桑者，大則營田有使，次則勸農有官，似知所以勸助矣。然而田野未盡闢，倉廩未盡實，遊惰之民，未盡歸農，何哉？意者徒示之以虛文，而未施之以實政歟？

古者，春而省耕，非但行阡陌而已；資力不足者，誠有以補之也。秋而省斂，非但觀刈穫而已；食用不給者，誠有以助之也。成王適於田，“以其婦子”之“饁彼南畝”，“攘其左右”而“嚐其旨否”。愛民如此，田野安得而不治？黍稷安得而不豐？文帝所下三十六詔，力田之外無他語，減租之外無異說，逐末之民，安得而不務本？太倉之粟，安得而不紅腐？此上之人重農如此。

至於承流宣化之官，又在於守令之賢，各盡其職，勤加勸課，務求實效。及覽古之循吏，如黃霸之治潁川，勸種樹；（樹，謂樹藝五穀）。龔遂之治渤海，課農桑；何武行部，必問墾田；茨充為令，益治桑柘；召信臣治南陽，開溝瀆為民利；任延治九真，易射獵為牛耕；張堪守漁陽，開稻田；皇甫隆治燉煌，教耬犁：此先賢勸助之跡，載諸史冊。今略舉其著者，皆可為後世治民之良規。誠使人君能法周成、漢文之治，以表倡於上；公卿守令能法龔黃諸賢之事，以奉承於下，省徭役以寬民力，驅遊惰以趨農業，又何患民之不勸，田之不治乎？

今天下之民，寒而思衣，皆知有桑麻之事；饑而思食，皆知有稼穡之功，則男務耕鋤，女事紡織，蓋有不待勸而後加勤者，況乎諄諄然諭之，懇懇然勞之哉？又況加實意，行實惠，驗實事，課實功哉？如或不然，上之人作無益以妨農事，斂無度以困民力，般樂怠傲，不能以身率先於下，雖課督之令，家至而戶說之，民亦不知所勸也。故古者天子親耕，皇后親蠶。下逮公卿侯伯之國，與夫守令之家，俱當親執耒耜，躬務農桑，以率其民。如此，野夫田婦，庸有不勤者乎？

今夫在上者，不知衣食之所自，惟以驕奢為事，不思己之日用，寸絲口飯，皆出於野夫田婦之手，甚者苛斂不已，朘削脂膏以肥己，寧肯勉力以勸之哉？今長官皆以“勸農”署銜，農作之事，己猶未知，安能勸人？借曰“勸農”，比及命駕出郊，先為文移，使各社各鄉，預相告報，期會齎斂，祇為煩擾耳。柳子厚有言：“雖曰愛之，其實害之；雖曰憂之，其實讎之。”種樹之喻，可以為戒。庶長民者鑒之，更其宿弊，均其惠利，但具為教條，使相勉勵，不期化而民自化矣。又何必命駕鄉都，移文期會，欺下誣上，而自徼功利，然後為定典哉？敢告於有司，請著為常法，以免親詣煩擾之害，斯民幸甚！


○收穫篇第十一


孔氏《書傳》曰：“種曰稼，斂曰穡。”種斂者，歲之終始也。《食貨誌》云：“力耕數耘，收穫如盜賊之至。”蓋謂收之欲速也。故《物理論》曰：“稼，農之本；穡，農之末。本輕而末重，前緩而後急。稼欲熟，收欲速。此良農之務也。”《記》曰：種而不耨，耨而不穫。譏其不能圖功攸終也。是知收穫者，農事之終，為農者可不趨時致力，以成其終，而自廢其前功乎？

《月令》：仲秋之月，“命有司趨民收斂”。季秋之月，“農事備收”。孟冬之月，“循行積聚，無有不斂”。至於仲冬，“農有不收藏積聚者”，“取之不詰”。皆所以督民收斂，使無失時也。《禹貢》曰：“二百裏納銍，三百裏納秸服。”蓋納銍者，截禾穗而納之；納秸者，去穗而刈其槁，納之也。《詩》言刈穫之事最多：《臣工》詩曰：“命我眾人，庤乃錢鎛，奄觀銍艾。”　（銍、艾二器，見《農器譜》。）《七月》詩云：“九月築場圃，十月納禾稼。”　言農工之備也。《載芟》之詩云：“載穫濟濟，有實其積，萬億及秭。”《良耜》之詩云：“穫之挃挃，積之栗栗。其崇如墉，其比如櫛，以開百室。”皆言收穫之富也。

凡農家所種，宿麥早熟，最宜早收。故《韓氏直說》云：“五六月麥熟，帶青收一半，合熟收一半；若候齊熟，恐被暴風急雨所摧，必致拋費。每日至晚，即便載麥上場堆積，用苫密覆，以防雨作。如搬載不及，即於地內苫積；天晴，乘夜載上場，即攤一二車——薄則易乾。碾過一遍，翻過，又碾一遍，起稭下場；揚子收起。雖未淨，直待所收麥都碾盡，然後將未淨稭再碾。如此，可一日一場，比至麥收盡，已碾訖三之二矣。大抵農家忙𠊧，無似蠶麥。古語云：‘收麥如救火。’若稍遲慢，一值陰雨，即為災傷。遷延過時，秋苗亦誤鋤治。”今北方收麥，多用釤（杉去聲）刃麥綽，釤麥覆於腰後籠內。籠滿則載而積於場。一日可收十餘畝，較之南方以鐮刈者，其速十倍。（麥籠、麥綽、釤刃，並見《農器譜》。）

凡北方種粟，秋熟當速刈之。《齊民要術》云：收穀而“熟速刈，乾速積。（刈早則鐮傷；刈晚則穗折，遇風則收減。濕積則藳爛，積晚則耗損，連雨則生耳。）”南方收粟，用粟鋻（古甸反）摘穗。北方收粟用鐮，並槁刈之。（粟鋻與鐮，並見《農器譜》。）田家刈畢，稛（苦本切）而束之，以十束積而為𥡜（力科切），然後車載上場，為大積積之。視農功稍隙，解束以旋旋鑱（士鹹切）穗，撻之。

南方水地，多種稻秫。早禾則宜早收，六月、七月則收早禾。其餘則至八月、九月。《詩》云：“十月穫稻”，《齊民要術》曰：稻至“霜降穫之”，此皆言晚禾大稻也。故稻有早晚大小之別。然江南地下多雨，上霖下潦，劖刈之際，則必須假之喬扡，多則置之笐架，待晴乾曝之，可無耗損之失。（喬扡、笐架，見《農器譜》。）

《齊民要術》云：“收禾之法，熟過半斷之。”“刈穄欲早，刈黍欲晚。皆即濕踐。穄，踐訖即蒸而浥之。黍，宜曬之令燥。”凡麻，有黃孛則刈，刈畢則漚之。（漚麻法，見《穀譜》。）刈菽欲晚，“葉落盡，然後刈”。脂麻欲小束，“以五六束為一叢，斜倚之。候口開，乘車詣田抖擻；還叢之。三日一打，四五遍乃盡耳。”粱秫“收刈欲晚”，“早刈損實”。大抵北方禾黍，其收頗晚；而稻熟亦或宜早。南方稻秫，其收多遲；而陸禾亦或宜早。通變之道，宜審行之。

今按古今書傳所載，南北習俗所宜，具述而備論之，庶不失早晚先後之節也。

夫田家作苦，令收穫以時，了無遺滯，黍稷富倉箱之望，足慰勤勞；鄉社結閭裏之歡，遞相慶勞，有以見國家龍恩之所被，而民俗樂業之無窮也。


○蓄積篇第十二


古者三年耕，必有一年之食，九年耕，必有三年之食，雖有旱乾水溢，民無菜色，豈非節用預備之效歟？塚宰氐（音視）年之豐凶，以製國用，量入以為出，祭用數之仂。而又以九貢、九賦、九式均節之。取之有製，用之有度，此理財之法有常，而國家之蓄積，所以無闕也。國無九年之蓄曰不足，無六年之蓄曰急，無三年之蓄，曰國非其國矣。蓄積者，豈非有國之先務耶？

《周禮》：“倉人掌粟入之藏，辨九穀之物，以待邦用。若穀不足，則止餘法用；有餘則藏之，以待凶而頒之。”“遺人掌邦之委積，以待施惠：鄉裏之委積，（委、積，並去聲）。以恤民之囏阨；門關之委積，以養老孤；郊裏之委積，以待賓客；野鄙之委積，以待羈旅；縣都之委積，以待凶荒。”以此見先王蓄積，皆為民計，非徒曰藏富於國也。彼有損下以自益，剝民以自豐，如商王钜橋之粟，隋人洛口之倉，所積雖多，豈先王預備憂民之意哉？

大抵無事而為有事之備，豐歲而為歉歲之憂，是故國有國之蓄積，民有民之蓄積。當“粒米狼戾”之年，計一歲一家之用，餘多者倉箱之富，餘少者儋（音擔）石之儲，莫不各節其用，以濟凶乏。此固知堯之時有九年之水，湯之時有七年之旱，而國亡捐瘠，所為蓄積多而備先具者，豈皆藏於國哉？蓋必有藏於民者矣。

今之為農者，見小近而不慮久遠，一年豐稔，沛然自足，侈費妄用，以快一時之適，所收穀粟，耗竭無餘。一遇小歉，則舉貸出息於兼𠊧之家，秋成倍稱而償之。歲以為常，不能振拔。其間有收刈甫畢，無以糊口者，其能給終歲之用乎？

嚐聞山西汾晉之俗，居常積穀，儉以足用，雖間有饑歉之歲，庶免夫流離之患也。傳曰：“收斂蓄藏，節用禦欲，則天不能使之貧。”信斯言也。

近世利民之法，如漢之常平倉，穀賤則增價糴之，不至於傷農；穀貴則減價糶之，不使之傷民。唐之義倉，計墾田頃畝多寡，豐年納穀而藏之，凶年出穀以賙貧乏；官為主之，務使均平。是皆斂其餘以濟不足，雖遇儉歲而不憂饑殍也。

然嚐考之漢史，賈生言於文帝曰：“漢之為漢，幾四十年，公私之積，猶可哀痛。”彼一時也。自文帝躬行節儉，以化天下，至景帝末年，太倉之粟，陳陳相因，而民亦富庶。人徒見古之蓄積常有餘，後之蓄積常不足，豈天之生物不如古之多，人之謀事不如古之智？蓋古之費給有限，而後之費給無窮，無怪乎有餘不足之不同也。誠使天下之耕者，因人力之所至，盡地力之所出，食之以時，用之以禮，則男有餘粟，女有餘布；上之人複明《大學》生財之道以禦之，公私兩裕，君民俱足，又何患蓄積之不如古哉？故曆論之，敢以此言佐時政云。


========================================

農桑通訣


卷五　　【農桑通訣 之五】


○種植篇第十三


司馬遷《貨殖傳》曰：“山居千章之楸，安邑千樹棗，燕、秦千樹栗，蜀、漢、江陵千樹橘，……齊、魯千樹桑”，“此其人皆與千戶侯等”。其言種植之利博矣。觀柳子厚《郭橐駝傳》，稱駝“所種樹，或移徙，無不活，且碩茂早實以蕃”，他人效之，莫能如也。又知種樹之不可無法也。

考之於《詩》：“帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兌”，周之所以受命也。“樹之榛栗，椅桐梓漆”，衛文公之所以興其國也。夫以王侯之富且貴，猶以種樹為功，況於民乎？《周禮·太宰》：“以九職任萬民：一曰三農，生九穀；二曰園圃，毓草木。”園圃之職，次於三農，事綦重矣。然則種植之務，其可緩乎？

種植之類夥矣，民生濟用，莫先於桑，故首述而備論之。

桑種甚多，不可遍舉，世所名者，“荊”與“魯”也。荊桑多椹，魯桑少椹。葉薄而尖，其邊有瓣者，荊桑也；凡枝幹條葉堅勁者，皆荊之類也。葉圓厚而多津者，魯桑也；凡枝幹條葉豐腴者，皆魯之類也。荊之類，根固而心實，能久遠，宜為樹。魯之類，根不固，心不實，不能久遠，宜為地桑。然荊之條葉，不如魯 葉之盛茂，當以魯桑條接之，則能久遠，又盛茂也。魯為地桑，而有壓條之法，傳轉無窮，是亦可以久遠也。荊桑所飼蠶，其絲堅韌，中（去聲）紗、羅用。《禹貢》稱：“厥篚檿絲。”注曰：“檿，山桑。”此荊之產而尤佳者也。魯桑之類，宜飼小蠶。

《齊民要術》曰：收椹之黑者，剪去兩頭，惟取中間一截。蓋兩頭者，其子差細，種則成雞桑、花桑；中間一截，其子堅栗，則枝幹堅強而葉肥厚。將種之時，先以柴灰淹揉，次日，水淘去輕秕不實者，曬令水脈才乾，種乃易生。仍當畦種，常薅令淨。慎勿采沐。大如臂許，正月中移之，十步一樹，行欲少掎角，不用正相當。凡耕桑田，不用近樹。犁不著處，劚土令起，斫去浮根，以蠶矢糞之。剶桑，十二月為上時，正月次之，二月為下。大抵桑多者宜苦斫，桑少宜省剶。

《農桑要旨》云：“平原淤壤，土地肥虛，荊桑魯桑，種之俱可。若地連山陵，土脈赤硬，止宜荊桑。”

《士民必用》云：“種藝之宜，惟在審其時月，又合地方之宜，使之不失其中。”蓋謂栽培之宜，春分前後十日及十月，並為上時。春分前後，以其發生也；十月號“陽月”，又曰“小春”，木氣長生之月，故宜栽培，以養元氣。此洛陽方左千里之所宜。其他地方，隨宜取中可也。大抵春時及寒月，必於天氣晴明巳、午時，藉其陽和。如其栽子已出元土，忽變天寒、風雨，即以熱湯調泥栽培之。暑月則必待晚涼，仍預於園中稀種麻、麥為蔭。惟十一月種栽不生活。

種桑之次，則種材木果核。按：龔遂為渤海太守，令民口種一樹榆，秋冬課收斂，益蓄果實、菱、芡，民皆富實。黃霸治潁川，使民務耕桑，種樹，治為天下第一。後漢樊重“欲作器物，先種梓、漆，時人嗤之。然積以歲月，皆得其用；向之笑者，鹹求假焉。”李衡於武陵龍陽洲上種柑橘千樹，敕兒曰：“吾洲上有千頭木奴，不責汝衣食，歲得絹一疋，亦可足用矣。”橘成，歲得絹數千疋。此栽植之明效也。使今之時，上之勸課皆如龔黃，下之力本皆如樊李，材木不可勝用，果實不可勝食矣。

《齊民要術》言：種榆者，三年之後，便可將莢、葉賣之；五年之後，便堪作椽，即可斫賣；十年後，魁、椀、瓶、榼、器皿，無所不任；十五年後，可為車轂。其歲歲科簡剶治之功，指柴雇人。賣柴之利，已自不貲；況諸般器物，其利十倍。斫後複生，不勞更種，所為一勞永逸。

《務本直言》云：近聞諸般材木，比之往年，價值重貴，蓋因不種不栽，一年少於一年，可為深惜。古人云：“木奴千，無凶年。”木奴者，一切樹木皆是也。自生自長，不費衣食，不憂水旱；其果木材植等物，可以自用，有餘又可以易換諸物。若能多廣栽種，不惟無凶年之患，抑亦有久遠之利焉。

《齊民要術》云：“凡栽一切樹木，欲記其陰陽，不令轉易。大樹髡之，小樹則不髡。先為深坑，納樹訖，以水沃之，著土令如薄泥，東西南北搖之良久，然後下土堅築。……埋之欲深，勿令撓動。栽訖，皆不用手捉，及六畜突。”

“凡栽樹，正月為上時，二月為中時，三月為下時。然棗——雞口，槐——兔目，桑——蝦蟆眼，榆——負瘤，自餘雜木，鼠耳、虻翅，各以其時。種樹既多，不可一一備舉。”

凡桑果以接博為妙，一年後便可獲利。昔人以之譬螟子者，取其速肖之義也。凡接枝條，必擇其美，（宜用宿條向陽者，氣壯而易茂；嫩條向陰者，氣弱而難成）。根株各從其類。（然荊桑亦可接魯桑，梅可接杏，桃可接李。）接工必有用具，細齒截鋸一連，厚脊利刃小刀一枚。要當心手款穩，又必趁時。（以春分前後十日為宜，或取其條［眼］襯青為期。然必待時暄可接，蓋欲藉陽和之氣也。）一經接博，二氣交通，以惡為美，以彼易此，其利有不可勝言者。

夫接博，其法有六：

一曰身接。（先用細鋸截去元樹枝莖作盤砧，高可及肩。以利刃小刀，際其盤之兩旁，微啟小罅，深可寸半。先用竹攕之，測其深淺，卻以所接條，約五寸長，一頭削作小篦子，先噙口中，假津液以助其氣，卻納之罅中；皮肉相對插之。訖，用樹皮封係，寬緊得所，用牛糞和泥，斟酌封裹之，勿令透風；外仍用留二眼，以泄其氣。）

二曰根接。（鋸截斷元樹身。去地五寸許。以所接條削篦插之，一如身接法。就以土培封之，以棘枝圍護之。）

三曰皮接。（用小刃刀子，於元樹身八字斜𠠜之，以小竹攕測其淺深，以所接枝條皮肉相向插之。封護如前法。俟接枝發茂，以漸去其元樹枝莖，使其獨茂耳。）

四曰枝接。（如皮接之法，而差近之耳。）

五曰靨（於協切）接。（小樹為宜。先於元樹橫枝上截了，留一尺許。於所取接條樹上、眼外方半寸，刀尖刻斷皮肉至骨，並款揭皮肉一方片——須帶芽心揭下。口噙少時，取出印濕痕於橫枝上，以刀尖依痕刻斷元樹靨處，大小如之，以接按之。上下兩頭以桑皮封係，緊慢得所，仍用牛糞泥塗護之。隨樹大小，酌量多少接之。）

六曰搭接。（將已種出芽條，去地三寸許，向上削作馬耳，將所接條並削馬耳，相搭接之。封係糞壅如前法。）

今夫種植之功，其利既溥，又加之以接博，猶變稂莠而為嘉禾，易碔砆而為美玉。世之欲業其生者，其可不務之哉？

又有去蠹之法。（凡桑果不無蟲蠹，宜務去之。其法：用鐵線作鉤取之。一法：用硫黃及雄黃作煙薰之，即死。或用桐油紙燃塞之，亦驗。）

夫既已種植，複接博之；既接博矣，複剔其蠱蠹；柳子所謂，“吾問養樹，得養人術”，此長民為國者，所當則傚也。夫民為國本，本斯立矣，既興其利，而複除其害，為治之道，無以外是。苟審行之，不惟得勸民之法，抑亦知政教之本歟！


○畜養篇第十四


△養馬類


陶朱公曰：“子欲速富，當畜五牸（疾利切）。”五牸之中，惟馬為貴。其飲食之節有六：食有三芻，飲有三時。何謂也？一曰惡芻，二曰中芻，三曰善芻。何謂三時？一曰朝飲，少之；二曰晝飲，則胸饜水；三曰暮，極飲之。

驢、騾大概類馬，不複別起條端。

今農家以牛為本。雖以馬為首，略敘於此。


△養牛類


牛之為物，切於農用。善畜養者，必有愛重之心；有愛重之心，必無慢易之意。然何術能使民如此哉？必也在上之人愛重嚴禁，使民不敢輕視妄殺。

若夫農之於牛也，視牛之饑渴，猶己之饑渴；視牛之困苦羸瘠，猶己之困苦羸瘠；視牛之疫癘，若己之有疾；視牛之字育，若己之有子也。若能如此，則牛必蕃盛，奚患田疇之荒蕪，衣食之不繼哉？今夫牛之為畜，其氣血與人均也，勿犯寒暑；其性情與人均也，勿使太勞。固之以牢揵，順之以涼燠；時其饑飽，以適其性情；節其作息，以養其血氣，則其皮毛潤澤，肌體肥腯，力有餘而老不衰，夫何困苦羸瘠之有？

於春之初，必去牢欄中積滯蓐糞。自此以後，但旬日一除，免穢氣蒸鬱為患；且浸漬蹄甲，易以生疾。又當以時祓除不祥，淨爽乃善。

方舊草凋朽，新草未生之時，宜取潔淨槁草細剉之，和以麥麩、穀糠、碎豆之屬，使之微濕，槽盛而飽飼之。春秋草茂放牧，飲水，然後與草，則腹不脹。至冬月，天氣積陰，風雪嚴凜，即宜處之暖燠之地，煮糜粥以啖之。又當預收豆、楮之葉，舂碎而漬之以米泔，和剉草、糠麩以飼之。

古人有臥牛衣而待旦，則如牛之寒，蓋有衣矣；飯牛而牛肥，則知牛之餒，蓋啖以菽粟矣。衣以褐薦，飯以菽粟，古人豈重畜如此哉，以此為衣食之本故耳。此所謂“時其饑飽，以適性情”者也。每遇耕作之月，除已放牧，夜複飽飼。至五更初，乘日未出，天氣涼而用之，則力倍於常，半日可勝一日之功。日高熱喘，便令休息，勿竭其力，以致困乏。此南方晝耕之法也。若夫北方，陸地平遠，牛皆夜耕，以避晝熱。夜半，乃飼以芻豆，以助其力。至明耕畢，則放去。此所謂 “節其作息，以養其血氣”也。

且古者分田之製，必有萊牧之地，稱田為等差，故養牧得宜，而無疾苦。觀宣王考牧之詩可見矣。其《詩》曰：“誰謂爾無牛，九十其享（而純切）。……爾牛來斯，其耳濕濕。或降於阿，或飲於池，或寢或訛。”以見字育蕃滋而寢食適宜也。今夫稿秸不足以充其饑，水漿不足以濟其渴，凍之曝之，困之瘠之，役之勞之，又從而鞭箠之，則牛斃者過半矣。饑欲得食，渴欲得飲，物之情也。至於役使困乏，氣喘汗流，耕者急於就食，或放之山，或逐之水。牛困得水，動輒移時，毛竅空疏，困而乏食，以致疾病生焉。放之高山，筋力疲乏，顛蹶而僵仆者，往往相藉也。利其力而傷其生，烏識其為愛養之道哉？

牛之為病不一，其用藥與人相似，但大為劑以飲之，無不愈。便溺有血，傷於熱也，以治便血之藥治之。冷結，則鼻乾而不喘，以發散藥投之。熱結，即鼻汗而喘，以解利藥投之。其或天行疫癘，率多薰蒸相染，其氣然也。愛之則當離避他所，祓除沴（音戾）氣而救藥，或可偷生。傳曰：“養備動時，則天不能使之病。”畜牛之家，誠能節適養護，如前所云，則自無病。然有病而治，猶愈於不治。若夫醫治之宜，則亦有說：《周禮》：“獸醫，掌療獸病。……凡療獸病，灌而行之。……以發其惡，然後藥之。”其來尚矣。今諸處自有獸工，相病用藥，不必預陳方藥，恐多差誤也。


△養羊類


羊，當留臘月、正月生羊羔為種者，第一；十一月、二月生者，次之。大率十口一羝。羝無角者更佳。擬供廚者，宜剩之。

牧羊者，必須老人，其心性宛順。起居以時，調其宜適。卜式云：“牧民何異於是。”惟遠水為良。二日一飲。緩緩驅行，勿使停息。春夏早放，秋冬晚出。

圈（渠院切）不厭近，必須與人居相連，開窗向圈。架北牆為廠。圈中作台，開竇，勿令停水。二日一除，勿使糞穢。圈內須貼牆豎柴棚，令周匝。

羊一千口者，三四月中，種大豆一頃雜穀，並草留之，不須鋤治。八九月中，刈作青茭。若不種豆、穀者，初草實成時，收刈秋青雜草，薄鋪使乾，勿令鬱浥。既至冬寒，多饒風霜，或春初雨落，春草未生時，則須飼，不宜出放。此牧羊之大要。

其羊每歲得羔，可居大群。多則販鬻，及所剪毫毛作氈，並得酥乳，皆可供用博易，其利甚多。諺云：“養羊不覺富。”正此謂也。


△養豬類


母豬取短喙無柔毛者良。

牝者子母不同圈，牡者同圈則無嫌。圈不厭穢。亦須小廠，以避雨雪。春夏草生，隨時放牧。糟糠之屬，當日別與。八、九、十月，放而不飼。所有糟糠，則蓄待窮冬春初。初產者，宜煮穀飼之。其子，三日便掐尾，六十日後，犍。供食豚，乳下者佳，簡取別飼之。

嚐謂江南水地多湖泊，取萍藻及近水諸物，可以飼之。養豬，凡占山者用橡食，或食藥苗，謂之山豬，其肉為上。江北陸地，可種馬齒，約量多寡，計其畝數種之，易活耐旱。割之，比終一畝，其初已茂。用之鍘（查鎋切）切，以泔糟等水浸於大檻中，令酸黃，或拌麩糠雜飼之，特為省力，易得肥腯。前後分別，歲歲可鬻，足供家費。


△養雞類


雞種，取桑落時生者良，春夏生者則不佳。

春夏雛，二十日內無令出窠，飼以燥飯。雞棲，宜據地為籠，籠內著棧。雖鳴聲不朗，而安穩易肥，又免狐狸之患。若任之樹木，一遇風寒，大者損瘦，小者或死。燃柳柴，小者死，大者盲。

園中築小屋，下懸一簀，令雞宿上。或於牆內作龕，又以草縛窠，令雞伏抱。其園旁可種蜀秫畝許，以取蔽蔭。至秋收子，又可飼雞，易以肥長。其母，春秋可得兩窠雞雛。若養二十餘雞，得雛與卵，足供食用，又可博換諸物。養生之道，亦其一也。


△養鵝鴨類


鵝、鴨，取一歲再伏（扶又切，菢子也。）者為種。

大率鵝三雌一雄，鴨五雌一雄。鵝，初輩生子十餘，鴨生數十；後輩皆漸少矣。

欲於廠（音敞）屋之下作窠，多著細草於窠中，令暖。先刻白木為卵形，窠別著一枚以誑之。生時尋即收取，別著一暖處，以柔細草覆、藉之。

伏時，大鵝一十子，大鴨二十子；小者減之。數起者，不任為種。貪伏不起者，須五六日一與食起之，令洗浴。鵝鴨皆一月雛出。量雛欲出之時，四五日內，不用聞打鼓、紡車、大叫、豬犬及舂聲；又不用器淋灰，又不用見新產婦。

雛既出，作籠籠之。先以粳米為粥糜，一頓飽食之，名曰“填嗉”。然後以粟飯，切苦菜、蔓菁英為食。以清水與之；濁則有泥，恐塞鼻孔——小鵝泥塞鼻孔則死。入水中，不用停久，尋宜驅出。於籠中高處敷細草，令寢處其上。十五日後，乃出籠。

鵝惟食五穀、稗子及草、菜，不食生蟲。鴨，靡不食矣，水稗實成時，尤是所便，啗此足得肥充。供廚者，子鵝百日以外，子鴨六七十日，佳。過此肉硬。

大率鵝鴨六年以上，老，不複生伏矣，宜去之。少者恐不慣習，宿者乃善伏也。純取雌鴨，無令雜雄，足其粟豆，常令肥飽，一鴨可生百卵。

夫鵝鴨之利，又倍於雞，居家養生之道，不可闕也。


△養魚類


《陶朱公養魚經》曰：“夫治生之法有五，水畜第一。水畜，所謂魚池也。以六畝地為池，池中作九洲。求懷子鯉魚長三尺者二十頭，牡鯉魚長三尺者四頭，以二月上庚日納池中，令水無聲，魚必生。至四月，納一‘神守’；六月，納二神守；八月，納三神守。神守者，鱉也。所以納鱉者，魚滿三百六十，則蛟龍為之長，而將魚飛去；納鱉，則魚不複去，在池中，周繞九洲無窮，自謂江湖也。

至來年二月，得鯉魚長一尺者一萬五千枚，三尺者四萬五千枚，二尺者萬枚。至明年，得長一尺者十萬枚，長二尺者五萬枚，長三尺者五萬枚，長四尺者四萬枚。留長二尺者二千枚作種，所餘皆貨。候至明年，不可勝計也。”

“池中有九洲、八谷。谷上立水二尺，又谷中立水六尺。所以養鯉者，鯉不相食，易長又貴也。”

凡育魚之所，須擇泥土肥沃，蘋藻繁盛為上。然必召居人築舍守之。仍多方設法，以防獺害。凡所居近數畝之湖，如依上法畜之，可致速富，此必然之效也。今人但上江販魚種，塘內畜之，飼以青蔬，歲可及尺，以供食用，亦為便法。


△養蜜蜂類


人家多於山野古窯中收取。蓋小房，或編荊囤，兩頭泥封；開一二小竅，通出入。另開一小門，泥封——時時開卻，掃除常淨——不令他物所侵；及於家院掃除蛛網，及關防山蜂、土蜂，不使相傷。秋花凋盡，留冬月可食蜜脾，餘者割取作蜜、蠟。至春三月，掃除如前。常於蜂窠前置水一器，不致渴損。

春月蜂盛，一窠留一王，其餘摘之。其有蜂王分窠，群蜂飛去，撒碎土以收之，別置一窠，其蜂即止。

春夏合蜂及蠟，每窠可得大絹一匹。有收養分息數百窠者，不必他求，而可致富也。