陈旉农书

来源：维基文库 (zh.wikisource.org)
URL：https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%BE%B2%E6%9B%B8
获取时间：2026-06-19

============================================================

序
卷上　財力之宜篇第一　地勢之宜篇第二　耕耨之宜篇第三　天時之宜篇第四　六種之宜篇第五　居處之宜篇第六　糞田之宜篇第七　薅耘之宜篇第八　節用之宜篇第九　稽功之宜篇第十　器用之宜篇第十一　念慮之宜篇第十二　祈報篇　善其根苗篇
卷中　牛說　牧養役用之宜篇第一　醫治之宜篇第二
卷下蠶桑敍　種桑之法篇第一　收蠶種之法篇第二　育蠶之法篇第三　用火採桑之法篇第四　簇箔藏繭之法篇第五
陳旉後序
洪興祖後序
陳旉跋
江綱跋
蠶書


========================================

古者四民，農處其一。洪範八政，食貨居其二。食謂嘉穀可食，貨謂布帛可衣，蓋以生民之本，衣食為先，而王化之源，飽煖為務也。

上自神農之世，斲木為耜，揉木為耒，耒耜之利，以敎天下，而民始知有農之事。堯命羲和，以欽授民時，東作、西成，使民知耕之勿失其時。舜命後稷，黎民阻飢，播時百穀，使民知種之各得其宜。及禹平洪水，制土田，定貢賦，使民知田有高下之不同，土有肥磽之不一，而又有宜桑宜麻之地，使民知蠶績亦各因其利。股周之盛，書詩所稱，井田之制詳矣。

周衰，魯宣稅畝，《春秋》譏之。洎李悝盡地力，商君開阡陌，而井田之法失之，至於秦始而蕩然矣。

漢唐之盛，損益三代之制，而孝弟力田之舉，猶有先王之遺意焉。此載之史冊，可考而知也。

宋興，承五代之弊，循唐漢之舊，追虞周之盛，列聖相繼，惟在務農桑，足衣食，此禮義之所以起，孝弟之所以生，教化之所以成，人情之所以固也。

然士大夫每以耕桑之事為細民之業，孔門所不學，多忽焉而不復知，或知焉而不復論，或論焉而不復實。

旉躬耕西山，心知其故，撰爲《農書》三卷，區分篇目，條陳件別而論次之。是書也，非苟知之，蓋嘗允蹈之，確乎能其事，乃敢著其說以示人。孔子曰，蓋有不知而作者，我無是也。多聞擇其善者而從之，多見而識之，以言聞見雖多，必擇其善者乃從，而識其不善者也。若徒知之，雖多，曾何足用。文中子曰，蓋有慕名掠美，攘善矜能，盜譽而作者，其取譏後世，寧有已乎。若葛抱朴之論神仙，陶隱居之疏木草，其謬悠之說，荒唐之論，取誚後世，不可勝紀矣。僕之所述，深以孔子不知而作為可戒，文中子慕名而作為可恥，與夫葛抱朴陶隱居之述作，皆在所不取也。此蓋敍述先聖王撙節愛物之志，固非騰口空言，誇張盜名，如《齊民要術》、《四時纂要》，迂疎不適用之比也。實有補於來世云爾。

自念人微言輕，雖能為可信可用，而不能使人必信必用也。惟藉仁人君子，能取信於人者，以利天下之心為心，庶能推而廣之，以行於此時而利後世，少裨吾聖君賢相財成之道，輔相之宜，以左右斯民，則旉飲天和，食地德，亦少効物職之宜，不虛為太平之幸老爾。

西山隱居全真子陳旉序。


========================================

財力之宜篇第一


凡從事於務者，皆當量力而為之，不可苟且，貪多務得，以致終無成遂也。傳曰：「少則得，多則惑」，況稼穡在艱難之尤者，詎可不先度其財足以贍，力足以給，優游不迫，可以取必效，然後為之。倘或財不贍，力不給，而貪多務得，未免苟簡滅裂之患，十不得一二，幸其成功，已不可必矣。雖多其田畝，是多其患害，未見其利益也。若深思熟計，既善其始，又善其中，終必有成遂之常矣，豈徒苟徼一時之幸哉。《易》曰：「君子以作事謀始」，誠哉是言也。

且古者分田之制，一夫一婦，受田百畝，草萊之地稱焉。以其地有肥磽不同，故有不易、一易、再易之别焉。不易之地，上地也，家百畝，謂可歲耕之也。一易之地，中地也，家二百畝，謂間歲耕其半，以息地氣，且裕民之力也。再易之地，下地也，家三百畝，謂歲耕百畝，三歲而一周也。先王之制如此，非獨以謂土敝則草木不長，氣衰而生物不遂也，抑欲其財力優裕，歲歲常稔，不致務廣而俱失。故皆以深耕易耨，而百穀用成，國裕民富可待也，仰事俯育可必也。

諺有之曰：「多虛不如少實，廣種不如狹收」，豈不信然。竊嘗有以喻之：蒲且子，古之善弋者也，挽纖弱之弓，連雙鶬於青雲之際，蓋以挽弓之力有餘，然後可以巧中而必獲也。若乃力弱而弓強，則戰掉惴慄之不暇，何暇思獲。舉是以推，則農之治田，不在連阡跨陌之多，唯其財力相稱，則豐穰可期也審矣。


地勢之宜篇第二

夫山川原隰，江湖藪澤，其高下之勢既異，則寒燠肥瘠各不同。大率高地多寒，泉冽而土冷，傳所謂高山多冬，以言常風寒也；且易以旱乾。下地多肥饒，易以渰浸。故治之各有宜也。

若高田視其地勢，高水所會歸之處，量其所用而鑿為陂塘，約十畝田卽損二三畝以潴畜水；春夏之交，雨水時至，高大其隄，深闊其中，俾寬廣足以有容；隄之上，疎植桑柘，可以繫牛。牛得涼蔭而遂性，隄得牛踐而堅實，桑得肥水而沃美，旱得決水以灌溉，潦卽不致於瀰漫而害稼。高田早稻，自種至收，不過五六月，其間旱乾不過灌溉四五次，此可力致其常稔也。又田方耕時，大為塍壟，俾牛可牧其上，踐踏堅實而無滲漏。若其塍壟地勢，高下適等，卽併合之，使田坵闊而緩，牛犂易以轉側也。

其下地易以渰浸，必視其水勢衝突趨向之處，高大圩岸環遶之。

其欹斜坡陁之處，可種蔬茹麻麥粟豆，而傍亦可種桑牧牛。牛得水草之便，用力省而功兼倍也。

若深水藪澤，則有葑田，以木縛為田坵，浮繫水面，以葑泥附木架上而種藝之。其木架田坵，隨水高下浮泛，自不渰溺。《周禮》所謂「澤草所生，種之芒種」是也。

芒種有二義，鄭謂有芒之種，若今之黄綠穀是也；一謂待芒種節過乃種。今人占候，夏至小滿至芒種節，則大水已過，然後以黄綠穀種之於湖田。則是有芒之種與芒種節候二義可並用也。黄綠穀自下種至收刈，不過六七十日，亦以避水溢之患也。

稻人掌稼下地，以瀦畜水，使其聚也；以坊止水，使不溢也；以遂均水，使勢分也；以列含水，使其去也；以澮寫水，溝之大者也。其制如此，可謂備矣。尚何水溢之患耶。
《詩》稱「多黍多稌」，以言高下咸得其宜。今雖未能盡如古制，亦可參酌依倣之也。


耕耨之宜篇第三

夫耕耨之先後遲速，各有宜也。

早田穫刈纔畢，隨卽耕治晒暴，加糞壅培，而種豆麥蔬茹，因以熟土壤而肥沃之，以省來歲功役，且其收又足以助歲計也。

晚田宜待春乃耕，為其藳稭柔韌，必待其朽腐，易為牛力。

山川原隰多寒，經冬深耕，放水乾涸，雪霜凍沍，土壤蘇碎；當始春，又徧布朽薙腐草敗葉以燒治之，則土暖而苗易發作，寒泉雖冽，不能害也。若不然，則寒泉常侵，土脈冷而苗稼薄矣。詩稱「有冽氿泉，無浸穫薪」，「冽彼下泉，侵彼苞稂……苞蕭……苞蓍」，蓋謂是也。

平陂易野，平耕而深浸，卽草不生，而水亦積肥矣。俚語有之曰：「春濁不如冬清」，殆謂是也。將欲播種，撒石灰渥漉泥中，以去蟲螟之害。


天時之宜篇第四

四時八節之行，氣候有盈縮踦贏之度。五運六氣所主，陰陽消長有太過不及之差。其道甚微，其效甚著。蓋萬物因時受氣，因氣發生；其或氣至而時未至，或時至而氣未至，則造化發生之理因之也。若仲冬而李梅實，季秋而昆蟲不蟄藏，類可見矣。天反時為災，地反物為妖。災妖之生，不虛其應者，氣類召之也。陰陽一有愆忒，则四序亂而不能生成萬物。寒暑一失代謝，卽節候差而不能運轉一氣。

在耕稼盜天地之時利，可不知耶？

傳曰：「不先時而起，不後時而縮。」故農事必知天地時宜，則生之、蓄之、長之、育之、成之、熟之，無不遂矣。

由庚、萬物得由其道，崇丘、萬物得極其高大，由儀、萬物之生各得其宜者，謂天地之間，物物皆順其理也。故堯命羲和，曆象日月星辰，以欽授民時，俾咸知東作、南訛、西成、朔易之候。稽之天文，則星鳥、星火、星虛、星昴，於是乎審矣。騐之物理，則鳥獸孳尾、希革、毛毨、氄毛亦詳矣。而厥民析、因、夷、隩，可得而稽倣之也。大則取象乎天地，無乖升降之機。明則取法乎日月，不亂經營之度。定之以時，應之以數。此欽天勤民旨意，豈率然哉。其所以時和歲豐，良由此也。

今人雷同以建寅之月朔為始春，建巳之月朔為首夏，殊不知陰陽有消長，氣候有盈縮，冒昧以作事，其克有成耶？設或有成，亦幸而已，其可以為常耶？

聖王之莅事物，皆設官分職以掌之，各置其官師以教導之。農師之職，其可已耶？

春秋之時，法度並廢，宜凶荒荐至，乃書有年，書大有年，蓋幸而書之。抑見天道有常，而人自愆忒也。詩稱「豐年穰穰」，「其崇如墉，其比如櫛」，以言其得法度時宜，故豐登有常也。

洪範九疇，彝倫攸敘，則百穀用成；彝倫攸斁，則百穀不成。然則順天地時利之宜，識陰陽消長之理，則百穀之成，斯可必矣。古先哲王所以班朔明時者，匪直大一統也，將使斯民知謹時令，樂事赴功也。故農事以先知備豫為善。


六種之宜篇第五

種蒔之事，各有攸敍。能知時宜，不違先後之序，則相繼以生成，相資以利用，種無虛日，收無虛月。一歲所資，緜緜相繼，尚何匱乏之足患，凍餒之足憂哉。

正月種麻枲。間旬一糞。五六月可刈矣。漚剝緝績以為布，婦功之能事也。

二月種粟。必疎播種子，碾以轆軸，則地緊實，科本鬯茂，穡穟長而子顆堅實。七月可濟乏绝矣。

油麻有早晚二等。三月種早麻，纔甲拆，卽耘鉏，令苗稀疏。一月凡三耘鉏，則茂盛。七八月可收也。

四月種豆，耘鉏如麻。七月成熟矣。

五月中旬後種晚油麻，治如前法，九月成熟矣。不可太晚。晚則不實，畏霧露蒙冪之也。早麻白而纏莢者佳，謂之纏莢麻。晚麻名葉裏熟者佳，謂之烏麻，油最美也。其類不一，唯此二者人多種之。凡收刈麻，必堆罨一二夕，然後卓架曬之，卽再傾倒而盡矣。久罨則油暗。

五月治地，唯要深熟，於五更承露鉏之五七徧，卽土壤滋潤。累加糞壅，又復鉏轉。七夕已後，種蘿蔔、菘菜，卽科大而肥美也。篩細糞和種子，打壟撮放，唯疏為妙。燒土糞以糞之，霜雪不能彫。雜以石灰，蟲不能蝕。更能以鰻鱺魚頭骨煮汁漬種，尤善。

七月治地，屢加糞鉏轉。八月社前即可種麥。宜屢耘而屢糞。麥經兩社，卽倍收而子顆堅實。

《詩》曰：「十月納禾稼，黍稷穜稑，禾麻菽麥」，無不畢有，以資歲計，尚何窮匱乏絕之患耶。


居處之宜篇第六

先王居四民時，地利亦必有道矣。制農居五畝，以二畝半在鄽，《詩》云「入此室處」者是也；以二畝半在田，《詩》云「中田有廬」者是也。

方于耜、舉趾之時，出居中田之廬，以便農事；俾採荼薪樗，以給農夫。治埸為圃，以種蔬茹，《詩》所謂「疆埸有瓜」是也。又牆下植桑，以便育蠶。古人治生之理，可謂曲盡矣。至九月築圃為場，十月而納禾稼，則歲事畢矣。

春耕種，形足以勞動，秋收斂，亦可休息矣。于是扶老攜幼，入此室處。以久居中田之廬，則鄽居荒而不治，于是穹窒熏鼠，塞向墐戶也。

《國語》載管仲居四民，各有攸處，不使龐雜，欲其專業，不為異端紛更其志也。

違寒就溫，去勞就逸，所以處之各得其宜，此先王愛民之政也。

今雖不能如是，要之，民居去田近，則色色利便，易以集事。俚諺有之曰：「近家無瘦田，遙田不富人」，豈不信然。


糞田之宜篇第七

土壤氣脈，其類不一，肥沃磽埆，美惡不同，治之各有宜也。

且黑壤之地信美矣，然肥沃之過，或苗茂而實不堅，當取生新之土以解利之，卽疏爽得宜也。蹺埆之土信瘠惡矣，然糞壤滋培，卽其苗茂盛而實堅栗也。雖土壤異宜，顧治之如何耳，治之得宜，皆可成就。

《周禮》草人「掌土化之法以物地，相其宜而為之種」，別土之等差而用糞治。且土之騂剛者糞宜用牛，赤緹者糞宜用羊，以至渴澤用鹿，鹹潟用貆，墳壤用麋，勃壤用狐，埴壚用豕，彊㯺用蕡，輕爂用犬，皆相視其土之性類，以所宜糞而糞之，斯得其理矣。俚諺謂之糞藥，以言用糞猶藥也。

凡農居之側，必置糞屋，低為簷楹，以避風雨飄浸。且糞露星月，亦不肥矣。糞屋之中，鑿為深池，甃以磚甓，勿使滲漏。

凡掃除之土，燒燃之灰，簸揚之糠粃，斷稿落葉，積而焚之，沃以糞汁，積之既久，不覺其多。凡欲播種，篩去瓦石，取其細者，和勻種子，疎把撮之。待其苗長，又撒以壅之。何患收成不倍厚也哉。

或謂土敝則草木不長，氣衰則生物不遂，凡田土種三五年，其力已乏。斯語殆不然也，是未深思也。若能時加新沃之土壤，以糞治之，則益精熟肥美，其力常新壯矣，抑何敝何衰之有。


薅耘之宜篇第八

《詩》云：「以薅荼蓼，荼蓼朽止，黍稷茂止。」記禮者日：季夏之月，利以殺草，可以糞田疇，可以美土疆。今農夫不知有此，乃以其耘除之草，抛棄他處，而不知和泥渥濁，深埋之稻苗根下，漚罨卽久，卽草腐爛而泥土肥美，嘉穀蕃茂矣。

然除草之法，亦自有理。《周官》薙氏掌殺草。於春始生而萌之。於夏日至而夷之，謂夷剗平治之，俾不茂盛也；日至謂夏時草易以長，須日日用力。於秋繩而芟之，謂芟刈去其實，無俾易種於地也。於冬日至而耜之，謂所種者已收成矣，卽倂根荄犁鉏轉之，俾雪霜凍冱，根荄腐朽，來歲不復生，又因得以糞土田也。《春秋》傳曰，農夫之務去草也，芟夷蘊崇之，絕其本根，勿使能殖，則善者信矣，以言盡去稂莠，卽可以望嘉穀茂盛也。古人留意如此，而今人忽之，其可乎？

且耘田之法，必先審度形勢，自下及上，旋乾旋耘。先於最上處收滀水，勿致水走失。然後自下旋放令乾而旋耘。不問草之有無，必徧以手排摝，務令稻根之傍，液液然而後已。所耘之田，隨於中間及四傍為深大之溝，俾水竭涸，泥坼裂而極乾。然後作起溝缺，次第灌溉。夫已乾燥之泥，驟得雨卽蘇碎，不三五日間，稻苗蔚然，殊勝於用糞也。又次第從下放上耘之，卽無鹵莽滅裂之病。田乾水暖，草死土肥，浸灌有漸，卽水不走失。如此思患預防，何為而不得乎？

今見農者不先自上滀水，自下耘上，乃頓然放令乾，務令速了。及工夫不逮，恐泥乾堅，難耘摝，則必率略，未免滅裂。土未及乾，草未及死，而水已走失矣。不幸無雨，因循乾甚，欲水灌溉，已不可得，遂致旱涸焦枯，無所措手。如是失者十常八九，終不省悟，可勝歎哉。


節用之宜篇第九

古者一年耕，必有三年之食。三年耕，必有九年之食。以三十年之通，雖有旱乾水溢，民無菜色者，良有以也。

冢宰眂年之豐凶以制國用，量入以為出，豐年不奢，凶年不儉，祭用數之仂，而又九賦、九貢、九式均節，各有條敍，不相互用，此理財之道，故有常也。

國無九年之蓄曰不足，無六年之蓄曰急，無三年之蓄曰國非其國也。治家亦然。今歲計常用，與夫備倉卒非常之用，每每計置，萬一非常之事出於意外，亦素有其備，不致侵過常用，以至闕乏，亦以此也。

今之為農者，見小近而不慮久遠，一年豐稔，沛然自足，棄本逐末，侈費妄用，以快一日之適。其間有收刈甫畢，無以餬口者，其能給終歲之用乎?衣食不給，日用既乏，其能守常心而不取非義者乎，蓋亦鮮矣。

傅曰：「收斂蓄藏，節用御欲，則天不能使之貧；養備動時，則天不能使之病」。豈不信然。又曰：「約有者囷窖箱箧之藏，然而衣不敢有絲帛，行不敢有輿馬，非不欲也，幾不長慮而恐無以繼之也。」

《春秋》傳曰：「儉，德之共也，侈，惡之大也。」《語》曰：「禮與其奢也寧儉。」「奢则不孫，儉則固，與其不孫也寧固。」《易》曰：君子用過乎儉。聖人之訓誡如此。儉雖若固陋，然不猶愈於奢而不孫為惡之大者耶？

然以禮制事，而用之適中，俾奢不至過泰，儉不至過陋，不為苦節之凶，而得甘節之吉，是謂稱事之情而中理者也。

《國語》云：儉以足用，言唯儉為能常足用，而不至於匱乏。《語》云：「以約失之者鮮矣」，亦此之謂也。

《易》傅曰：「君子安不忘危，存不忘亡，治不忘亂，是以身安而國家可保也。」又曰：「理財正辭，禁民為非曰義。」以謂理財之道，在上以率之，民有侈費妄用則嚴禁之，夫是之謂制得其宜矣。

老子曰：能知其所不知者上也。不能知其所不知者病矣。夫惟病病，是以不病。聖人不病，以其病病，是以不病。夫能如此，孰有倉卒窘迫之患哉。


稽功之宜篇第十

好逸惡勞者，常人之情。偷惰苟簡者，小人之病。殊不知勤勞乃逸樂之基也。《詩》不云乎，「始於憂勤，終於逸樂，故美萬物盛多。」

彼小人務知小者近者，偷惰苟簡，狃於常情。上之人倘不知稽功會事，以明賞罰，則何以勸沮之哉。譬之駕馭駑蹇，鞭策不可弛廢也。

《易》曰：「君子以勞民勸相。」大司徒之職曰，以擾萬民。勞之，乃所以逸之；擾之，乃所以安之也。載師：「凡宅不毛者有里布」，謂罰以一里二十五家之泉也，「凡田不耕者出屋粟」，謂空田者罰以三家之稅粟也；「凡民無職事者出夫家之征」，謂雖有閒民無職事者，猶當出夫稅家稅也。閭師：「凡無職者出夫布，凡庶民不畜者祭無牲，不耕者祭無盛，不植者無槨，不蠶者不帛，不績者不衰。」此先王之於民，困之如此，*[難去隹换厄]之又如此，夫孰為厲己哉，凡欲振發而飭興其蠱弊，俾率作興事耳。此其所以地無遺利，土無不毛。尚豈有惰游、徇末忘本、而田萊多荒之患哉。斯民也，寧復有餓莩流離困苦之患哉。

昔漢文帝下勸農之詔曰：雕文刻鏤，傷農事也。錦繡纂組，害女工也。農事傷，則飢之本也。女工害，則寒之原也。一夫不耕，天下有受其飢者。一婦不蠶，天下有受其寒者。然崇本抑末之道，安在明勸沮之方而已。

況國家之於農，大則遺使，次財命官主管其事，然則在其位者，可不舉其職而任其責哉。


器用之宜篇第十一

工欲善其事，必先利其器。器苟不利，未有能善其事者也。利而不備，亦不能濟其用也。

《詩》曰：「偫乃錢鎛，奄觀銍艾。」傳曰：收而場工，偫而畚梮。時雨既至，挾其槍刈耨鎛，以旦暮從事於田野。當是時也，器可以不備具以供其用耶？

故凡可以適用者，要當先時豫備，則臨時濟用矣。苟一器不精，卽一事不舉，不可不察也。


器用之宜篇第十一

工欲善其事，必先利其器。器苟不利，未有能善其事者也。利而不備，亦不能濟其用也。

《詩》曰：「偫乃錢鎛，奄觀銍艾。」傳曰：收而場工，偫而畚梮。時雨既至，挾其槍刈耨鎛，以旦暮從事於田野。當是時也，器可以不備具以供其用耶？

故凡可以適用者，要當先時豫備，則臨時濟用矣。苟一器不精，卽一事不舉，不可不察也。


祈報篇

記曰，有其事必有其治，故農事有祈焉，有報焉，所以治其事也。載芟之詩，春籍田而祈社稷。良耜之詩，於秋冬所以報也。則祈報之義，凡以治事者可知矣。

匪直此也，凡法施於民者，以勞定國者，能禦大菑者，能捍大患者，皆在所祈報也。故山川之神，則水旱癘疫之災，於是乎禜之。日月星辰，則雪霜風雨之不時，於是乎禜之。是以先王載之典禮，著之令式而秩祀焉。凡以為民祈報也。

籥章：「凡國祈年於田祖，則吹豳雅，擊土鼓，以樂田畯。」《爾雅》謂田畯，乃先農也。於先農有祈焉，有報焉。則神農、后稷與夫俗之流傳所謂田父田母，舉在所祈報可知矣。

大田之詩言：「去其螟螣，及其蟊賊，無害我田穉；田祖有神，秉畀炎火。有渰淒淒，興雨祁祁，雨我公田，遂及我私。」是又祈之之辭也。甫田之詩言：「以我齊明，與我犧羊? 以社以方，我田既臧，農夫之慶。」是又報之之禮也。繼而曰：「琴瑟擊鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以穀我士女。……饁彼南畝，田畯至喜。」於此又以見祈報之事也。

噫嘻之詩言：「春夏祈穀於上帝」者，春祈穀於上帝，夏大雩於上帝之樂歌也。「噫嘻成王，卽昭格爾」者，嗟歎以告於上帝也。言天之所以成王之業者，莫不自於遂百穀以富其民也。於是欽授民事，而率是農夫，播厥百穀，「駿發爾私，終三十里，亦服爾耕，十千維耦」焉。其詩嗟歎不敢後於天時，所以虔於天澤也。溥天之下，莫不如是，則歲有不豐者乎。此王者所以上能順於天，下能順於民，以成王業，故曰「明昭上帝，迄用康年」也。

若豐年之詩，言「秋冬報」者，蓋五行得性而萬物適其宜，五氣若時而百穀倍其實。故陸禾之數非一，而多者黍也；水穀之品亦非一，而多者稌也；則其他從可知矣。故「亦有高廪，萬億及秭」，於是「為酒為醴，烝畀祖妣，以洽百禮」，莫不腆厚，有以報其盛而薦其誠。是以神降之福，及于兆民焉。

大祝「掌六祝之辭，以事鬼神示，祈福祥，求永貞。」「掌六祈以同鬼神示」，則類、造、攻、說、禬、禜，於是乎治其事矣。小祝「掌小祭祀，將事侯禳禱祠之祝號，以祈福祥，順豐年，逆時雨，寧風旱，弭災兵，遠罪疾。」舉是以言，則順時祈報禬禳之事，先王所以媚於神而和於人，皆所以與民同吉凶之患者也。凡在祀典，烏可廢耶？禳田之祝，烏可已耶？

記不云乎，昔伊耆氏之始為蠟也，於歲之十二月合聚萬物而索饗之也。「主先嗇而祭司嗇也，祭之以百種，以報嗇也。饗農及郵表，畷禽獸，仁之至義之盡也。古之君子，使之必報之。迎貓為其食田鼠也，迎虎為其贪田豕也，迎而祭之也。」繼而曰：「祭坊與水庸事也。」其祝之之辭曰：「土反其宅，水歸其壑，昆蟲無作，草木歸其澤。」凡此皆祈之之辭也。

《春秋》有一蟲獸之為災害，一雨暘之致愆忒，則必雩禜之而特書之，以見先王勒恤民隱，無所不用其至也。夫惟如此，此其所以萬物之生，各得其宜，各極其高大，各由其道，物無夭閼疵癘，民無札瘥災害者，莫不由神降其福以相之而然也。

今之從事於農者，類不能然。借或有一焉，則勉強苟且而已，烏能悉循用先王之典故哉。其於春秋二時之社祀，僅能舉之，至於祈報之禮，蓋蔑如也。其所以頻年水旱蟲蝗為災害，饑饉荐臻，民卒流亡，未必不由失祈報之禮，而匱神乏祀以致其然。

夫養馬一事也，於春則祭馬祖，夏祭先牧，秋祭馬社，冬祭馬步，此所以馬得其牧養而無疫癘，抑以四時祭祀祈禱而然也。

至於牛，最農事之急務，田畝賴是而後治。其牧養盍亦如馬之祈禱以祈禍祈福，則必博碩肥腯，不疾瘯蠡矣。年來耕牛疫癘殊甚，至有一鄉一里靡有孑遺者，農夫困苦，莫此為甚。因附其説，幸覽者繹味而深察之，以祈福禳災於救弊，其庶幾焉。


善其根苗篇

凡種植，先治其根苗以善其本，本不善而末善者鮮矣。欲根苗壯好，在夫種之以時，擇地得宜，用糞得理，三者昔得，又從而勤勤顧省脩治，俾無旱乾、水潦、蟲獸之害，則盡善矣。根苗既善，徒植得宜，終必結實豐阜。若初根苗不善，方且萎顇微弱，譬孩孺胎病，氣血枯瘠，困苦不暇，雖日加拯救，僅延喘息，欲其充實，蓋亦難矣。

今夫種穀，必先脩治秧田。於秋冬卽再三深耕之，俾霜雪凍冱，土壤蘇碎。又積腐稾敗葉，剗薙枯朽根荄，徧鋪燒治，卽土暖且爽。於始春又再耕耙轉，以糞壅之，若用麻枯尤善。但麻枯難使，須細杵碎，和火糞窖罨，如作麴樣；候其發熱，生鼠毛，卽攤開中閒熱者置四傍，收斂四傍冷者置中閒，又堆窖罨；如此三四次，直待不發熱，乃可用，不然卽燒殺物矣。切勿用大糞?以其瓮腐芽蘖，又損人腳手，成瘡痍難療。唯火糞與燖豬毛及窖爛麤穀殼最佳。亦必渥漉田精熟了，乃下糠糞，踏入泥中，盪平田面，乃可撒穀種。

又先看其年氣候早晚寒暖之宜，乃下種，卽萬不失一。若氣候尚有寒，當且從容熟治苗田，以待其暖，則力役寬裕，無窘迫滅裂之患。得其時宜，卽一月可勝兩月，長茂且無疎失。多見人纔暖便下種，不測其節候尚寒，忽為暴寒所折，芽蘖凍爛瓮臭。其苗田已不復可下種，乃始別擇白田以為秧地，未免忽略。如此失者十常三四，閒歲如此，終不自省，乃復罪歲，誠愚癡也。

若不得已而用大糞，必先以火糞久窖罨乃可用。多見人用小便生澆灌，立見損壞。

大抵秧田愛往來活水，怕冷漿死水，青苔薄附，卽不長茂。又須隨撒種闊狹，更重圍繞。作堘貴闊，則約水深淺得宜。若纔撒種子，忽暴風，卻急放乾水，免風浪淘蕩，聚郤穀也；忽大雨，必稍增水，為暴雨漂颭，浮起穀根也；若晴，卽淺水，從其曬暖也。然淺不可太淺，太淺卽泥皮乾堅。深不可太深，太深卽浸沒沁心而萎黄矣。唯淺深得宜乃善。


========================================

牛說序

或問：牛與馬適用於世，孰先孰後，孰緩孰急，孰輕孰重？是何馬之貴重如彼，而牛之輕慢如此？

答曰：二物皆世所資賴。而馬之所直，或相倍蓰，或相什伯，或相千萬；以夫貴者乘之，三軍用之，芻秣之精，教習之適，養治之至，駕馭之良，有圉人、校人、馭夫、馭僕專掌其事。此馬之所以貴重也。

牛之為物，駕車之外，獨用於農夫之事耳。牧之於蒿萊之地，用之於田野之間。勤者尚或顧省之，惰者漫不加省，飢渴不之知也，寒暑不之避也，疫癘不之治也，困踣不之恤也。豈知農者天下之大本，衣食財用之所從出，非牛無以成其事耶！較其輕重、先後、緩急，宜莫大於此也。

夫欲播種而不深耕熟耰之，則食用何自而出。食用乏絕，卽養生何所賴。傳曰：「衣食足，知榮辱，倉廩實，知禮節。」又曰：「禮義生於富足，盗竊起於貧窮。」惟富足貧窮，禮義盜竊之由，皆農畝之所致也。馬必待富足，然後可以養治。由此推之，牛之功多於馬也審矣。

故愚著為之說，以次農事之後


牧養役用之宜篇第一

夫善牧養者，必先知愛重之心，以革慢易之意。然何術而能俾民如此哉？必也在上之人貴之重之，使民不敢輕；愛之着之，使民不敢殺；然後慢易之意不生矣。視牛之飢渴，猶己之飢渴。視牛之困苦羸瘠，猶己之困苦羸瘠。視牛之疫癘，若己之有疾也。視牛之字育，若己之有子也。若能如比，則牛必蕃盛滋多，奚患田疇之荒蕪，而衣食之不繼乎？

且四時有溫涼寒暑之異，必順時調適之可也。於春之初，必盡去牢欄中積滯蓐糞。亦不必春也，但旬日一除，免穢氣蒸鬱，以成疫癘；且浸漬蹄甲，易以生病。又當祓除不祥，以淨爽其處乃善。
方舊草朽腐，新草未生之初，取潔淨稾草細剉之，和以麥麩、穀糠或豆，使之微濕，槽盛而飽飼之。豆仍破之可也。稾草須以時暴乾，勿使朽腐。天氣凝凛，卽處之燠煖之地，煮糜粥以啖之，卽壯盛矣。亦宜預收豆楮之葉，與黄落之桑，舂碎而貯積之，天寒卽以米泔和剉草糠麩以飼之。
春夏草茂放牧，必恣其飽。每放必先飲水，然後與草，則不腹脹。又刈新芻，雜舊稾剉細和勻，夜餧之。至五更初，乘日未出，天氣涼的用之，卽力倍於常，半日可勝一日之功。日高熱喘，便令休息，勿竭其力，以致困乏。時其飢渴，以適其性，則血氣常壯，皮毛潤澤，力有餘而老不衰矣。

其血氣與人均也，勿犯寒暑。情性與人均也，勿使太劳。此要法也。當盛寒之時，宜待日出晏溫乃可用；至晚天陰氣寒，卽早息之。大熱之時，須夙餧令飽健，至臨用不可極飽，飽卽役力傷損也。如此愛護調養，尚何困苦羸瘠之有。所以困苦羸瘠者，以苟目前之急，而不顧恤之也。

古人臥牛衣而待旦，則牛之寒蓋有衣矣。飯牛而牛肥，則牛之瘠餒蓋啖以菽粟矣。衣以褐薦，飯以菽粟，古人豈重畜如此哉，以此為衣食之根本故也。

彼稾秸不足以充其飢，水漿不足以禦其渴，天寒嚴凝而凍慄之，天時酷暑而曬暴之，困瘠羸劣，疫癘結瘴，致斃踣，則田畝不治，無足怪者。

且古者分田之制，必有萊牧之地，稱田而為等差，故養牧得宜，博碩肥腯，不疾瘯蠡也。觀宣王考牧之詩可知矣。其詩曰：「誰謂爾無牛，九十其犉。……爾牛來思，其耳濕濕。」以見其牧養得宜，故字育蕃息也。「或降於阿，或飲於池，或寢或訛。」以見其水草調適而遂性也。「爾牧來斯，……矜矜兢兢，……揮之以肱，畢來卽升。」以見其愛之重之，不驚擾之也。

後世無萊牧之地，動失其宜。又牧人類皆頑童，苟貪嬉戲，往往慮其奔逸，繫之隱蔽之地，其肯求牧於豐芻清澗，俾無飢渴之患耶？飢渴莫之顧恤，及其瘦瘠，從而役使困苦之，鞭撻趁逐，以徇一時之急。日云莫矣，氣喘汗流，其力竭矣，耕者急於就食，往往逐之水中，或放之山上。牛困得水，動輒移時，毛竅空疎，因而乏食，則瘦瘠而病矣。放之高山，筋骨疲乏，遂有顛跌僵仆之患。愚民無知，乃始祈禱巫祝，以幸其生，而不知所以然者，人事不脩，以致此也。


醫治之宜篇第二

《周禮》「獸醫掌療獸病。……凡療獸病，灌而行之，……以發其惡，然後藥之養之。」其來尚矣

然牛之病不一，或病草脹；或食雜蟲，以致其毒；或為結脹，以閉其便溺。冷熱之異，須識其端。

其用藥，與人相似也，但大為之劑以灌之，卽無不愈者。其便溺有血，是傷於熟也，以便血溺血之藥，大其劑灌之。冷結，卽鼻乾而不喘，以發散藥投之。熱結，卽鼻汗而喘，以解利藥投之。脹卽疏通，毒卽解利。若每能審理以節適，何病之足患哉。

今農家不知此說，謂之疫癘。方其病也，薰蒸相染，盡而後已。俗謂之天行，唯以巫祝禱祈為先；至其無驗，則置之於無可奈何。又已死之肉，經過村里，其氣尚能相染也。欲病之不相染，勿令與不病者相近。能適時養治，如前所說，則無病矣。今人有病風、病勞、病腳，昔能相傳染，豈獨疫癘之氣薰蒸也哉。

傳曰，養備動時，則天不能使之病。然已病而治，猶愈於不治也。


========================================

蠶 桑 敍

古人種桑育蠶，莫不有法。不知其法，未有能得者，縱或得之，亦幸而已矣。蓋法可以為常，而幸不可以為常也。今一或幸焉，則曰是無法也。或未盡善而失之，則亦曰法不足恃也。故愚備論之，以次牛說之後。


種桑之法篇第一

種桑自本及末，分為三段。

若欲種椹子，則擇美桑種椹，每一枚翦去兩頭。兩頭者不用，為其子差細，以種卽成雞桑、花桑，故去之。唯取中閒一截，以其子堅栗特大，以種卽其榦強實，其葉肥厚，故存之。所存者，先以柴灰淹揉一宿，次日以水淘去輕秕不實者，擇取堅實者，略曬乾水脈，勿令甚燥，種乃易生。預擇肥壤土，鉏而又糞，糞畢復鉏，如此三四轉，踏令小緊。平整了，乃於地面勻薄布細沙，約厚寸許。然後於沙上勻布椹子，令疎密得所。下子了，又以薄沙摻蓋其上，卽疎爽而子易生，芽蘖不為泥瓮腐，而根漸蝕下所踏實者肥壤中，則易以長茂矣。每畦闊參尺，其長稱焉。一畦只可種四行，卽便於澆灌，又易採除草。畦上作棚，高三尺，棚上略薄著草蓋卻，如種薑棚樣，以防黄梅時連雨後，忽暴日曬損也。待苗長三五寸，卽勤剔摘去根榦四傍樸蔌小枝葉，只存直上者榦標葉。五七日一次，以水解小便澆沃，卽易長。此第一段也。

至當年八月上旬，擇陽顯滋潤肥沃之地，深鉏。以肥窖燒過土糞以糞之，則雖久雨，亦疎爽不作泥淤沮洳；久乾亦不致堅硬硗埆也；雖甚霜雪，亦不凝凜凍冱。治溝壟町畦，須疎密得宜。然後取起所種之苗，就根頭盡削去榦，只留根，又削去對榦一條直下者命根，只留四傍根。每三根合作一株，若品字樣，繫縛著一竹筒底下。筒各長三尺，大如腳拇指，盡劚去中心節，令透徹底。一一繫縛了，然後行列，并竹筒植之，可相距二尺許一株。俾三根日久，竹筒朽腐，自然三榦合為一榦，以三根共蔭一榦，植未逾數月，榦力專厚，易長大矣。每一竹筒口，尋常以瓦子一片蓋卻，免雨水得入潰爛之也。覺久須澆灌，卽揭起瓦片子，以瓶酌小便，從竹筒中下，直至根底矣；澆畢，依前以瓦片子蓋筒口。但不必如前種苗樣作棚也。又須時時摘去榦之四傍枝葉，謂之妒芽，恐分其力以害榦。此第二段也。

於次年正月上旬，乃徙植。削去大半條榦。先行列作穴，每相距二丈許，穴廣各七尺。穴中填以碎瓦石，約六七分滿。乃下肥火糞三兩擔於穴中所填者碎瓦石上。然後於穴中央植一株，下土平填緊築，免風搖動。更四畔以椀口大木子四五條，長三尺餘，斫槧周迴牢釘，以輔助其榦。仍以棘刺絆縛遶護，免牛羊挨拶損動也。根下得瓦石，卽虛疏不作泥；糞落其中，又引其根易以行。待數月，根行矣，乃於四傍，以大木斫槧周迴釘穴搖動為十數穴，穴可深三四尺。又四圍略高作塘塍，貴得澆灌時不流走了糞，且蔭注四傍，直從穴中下至根底，卽易發旺而歲久難摧也。又時時看蟲，恐蝕損。仍剔摘去細枝葉，謂之妒條。若桑圃在曠野處，卽每歲於六七月閒，必鉏去其下草，免引蟲援上蝕損。至十月，又併其下腐草敗葉，鉏轉蘊積根下，謂之罨蘀，最浮泛肥美也。至來年正月閒，斫剔去枯摧細枝，雖大條之長者，亦斫去其半，卽氣浹而葉濃厚矣。大率斫桑要得漿液未行，不犯霜雪寒雨斫之，乃佳。若漿液已行而斫之，卽渗溜損，最不宜也。纔斫了，便鉏開根下糞之，謂之開根糞，則是每歲兩次鉏糞耳。此第三段也。

又有一種海桑，本自低亞。若欲壓條，卽於春初相視其低近根本處條，以竹木鉤鉤釘地中，上以肥潤土培之，不三兩月生根矣。次年鑿斷徙植，尤易於種椹也。

若欲接縛，卽別取好桑直上生條，不用横垂生者，三四寸長，截如接果子樣接之。其葉倍好，然亦易衰，不可不知也。湖中安吉人昔能之。

彼中人唯藉蠶辦生事。十口之家，養蠶十箔。每箔得繭一十二斤。每一斤取絲一兩三分。每五兩絲織小絹一匹。每一匹絹易米一碩四㪷，絹與米價常相侔也。以此歲計衣食之給，極有準的也。以一月之勞，賢于終歲勤動，且無旱乾水溢之苦，豈不優裕也哉。

前所謂每歲兩次糞鉏，乃桑圃之遠於家者如此。若桑圃近家，卽可作牆籬，仍更疎植桑，令畦壟差闊，其下徧栽苧。因糞苧，卽桑亦獲肥益矣，是兩得之也。桑根植深，苧根植淺，竝不相妨，而利倍差。且苧有數種，唯延苧最勝，其皮薄白細軟，宜緝績，非麤澀赤硬比也。糞苧宜瓮爛穀殼糠稾。若能勤糞治，卽一歲三收，中小之家，只此一件，自可了納賦稅，充足布帛也。

聚糠稾法，於廚棧下深闊鑿一池，結甃使不滲漏，每舂米卽聚礱簸穀殼，及腐稾敗葉，漚漬其中，以收滌器肥水，與滲漉泔淀，沤久自然腐爛浮泛。

一歲三四次出以糞苧，因以肥桑，愈久而愈茂，寧有荒廢枯摧者。作一事而兩得，誠用力少而見功多也。僕每如此為之，此鄰莫不歎異而胥效也。


收蠶種之法篇第二

人多收蠶種於箧中，經天時雨濕熱蒸，寒燠不時，卽罨損，浙人謂之蒸布，以言在卵布中已成其病，其苗出必黄，苗黄卽不堪育矣。譬如嬰兒，在胎中受病，出胎便病，難以治也。

凡收蠶種之法，以竹架疎疎垂之，勿見風日。又擘緜幂之，勿使飛蝶綿蟲貪之。待臘日或臘月大雪，卽鋪蠶種於雪中，令雪壓一日，乃復攤之架上，幂之如初。

至春，候其欲生未生之閒，細研朱砂，調溫水浴之，水不可冷，亦不可熱，但如人體斯可矣，以辟其不祥也。

次治明密之室，不可漏風，以糠火溫之，如春三月。然後置種其中，以無灰白紙藉之，斯出齊矣。

先未出時，秤種寫記輕重於紙背。

及已出齊，慎勿掃。多見人纔見蠶出，便卽以箒刷或以雞鵝翎掃之。夫以微渺如絲髮之弱，其能禁箒刷之傷哉。必細切葉，別布白紙上，務令勻薄，卻以出苗和紙覆其上，蠶喜葉香，自然下矣。

卻再秤元種紙，見所下多少，約計自有葉看養，寧葉多而蠶少，卽優裕而無窘迫之患乃善。今人多不先計料，至阙葉則典質貿鬻之無所不至，苦於蠶受飢餒，雖費資產，不敢恪也，縱或得之，已不償所費，且狼籍損壞，枉損物命多矣。一或不得，遂失所望，可不戒哉。

又有一種原蠶，謂之兩生，言放子後隨卽再出也，切不可育。卽損壞葉條，且狼籍作踐，其絲且不耐衣著，所損多而為利少，育之何益也。


育蠶之法篇第三

凡育蠶之法，須自摘種。若買種，鮮有得者。何哉


夫蠶蛾有隔一二日出者，有隔三五日出者，蛾出不齊，則放子先後亦不齊矣。

其收種者，取參差未齊之時，別紙摘之；及正中間放子齊時，又別作一紙摘之；及末後放子稍遲，又別作一紙摘之。凡鬻與人，皆首尾前後不齊者，而中閒齊者，留以自用。

始摘不齊，則苗出不齊，蠶之眠起遂分數等，有正眠者，有起而欲食者，有未眠者。放食不齊，此所以得失相半也。


若自摘種，必擇繭之早晚齊者，則蛾出亦齊矣。蛾出既齊，則摘子亦齊矣。摘子既齊，則出苗亦齊矣。出苗卽齊，勤勤疎撥，則食葉勻矣。食葉卽勻，則再眠起等矣。

三眠之後，晝三與食。葉必薄而使食盡，非唯省葉，且不罨損。蠶將飽，必勤視去糞薙。此育蠶之法也。


用火採桑之法篇第四

蠶火類也，宜用火以養之。而火之法，須別作一小鑪，令可擡舁出入。蠶卽鋪葉餵矣，待其循葉而上，乃始進火。火須在外燒令熟，以穀灰蓋之，卽不暴烈生焰。纔食了，卽退火。

鋪葉然後進火，每每如此，則蠶無傷火之患。若蠶飢而進火，卽傷火。若纔鋪葉，蠶猶在葉下，未能循授葉上而進火，卽下為糞薙所蒸，上為葉蔽，遂有熱蒸之患。

又須勤去沙薙。最怕南風。若天氣鬱蒸，卽略以火溫解之，以去其濕蒸之氣，略疏通窗户以快爽之。沙薙必遠放，為其蒸熱作氣也。

最怕濕熱及冷風。傷濕卽黄肥，傷風卽節高，沙蒸卽腳腫，傷冷卽亮頭而白蜇，傷火卽焦尾。又傷風亦黄肥，傷冷風郎黑白紅僵。能避此數患乃善。

又須先治葉室，必深密涼燥而不蒸濕，下作架高五六寸，上鋪新簟，然後置葉其上，勿使通風。通風卽葉易乾槁。常收三日葉，以備雨濕，則蠶常不食濕葉，且不失飢矣。外採葉歸，必疎爽於葉室中，以待其熱氣退，乃可與食。若便與食，則上為葉熱，下為沙濕，蠶居其中遂成葉蒸矣。蒸而黄，雖救之亦失半。


簇箔藏繭之法篇第五

簇箔宜以杉木解枋，長六尺，闊三尺，以箭竹作馬眼福，插茅，疎密得中，復以無葉竹篠，縱横搭之。又簇背鋪以蘆箔，而以篾透背面縛之。卽蠶可駐足，無跌墜之患，且其中深穩稠密。

旋放蠶其上，初略欹斜，以竢其糞盡。微以熟灰火溫之，待入網，漸漸加火，不宜中輟，稍冷卽游絲亦止，繰之卽斷絕，多煮爛作絮，不能一緒抽盡矣。

纔拆下箔，卽急剝去繭衣，免致蒸壞。如多，卽以鹽藏之，蛾乃不出，且絲柔韌潤澤也。
藏繭之法，先曬合燥；埋大甕地上，甕中先鋪竹簣，次以大桐葉覆之，乃鋪繭一重，以十斤為率，摻鹽二兩；上又以桐葉平鋪，如此重重隔之，以至滿瓮；然後密蓋，以泥封之。
七日之後，出而澡之，頻頻換水，卽絲明快，隨以火焙乾，卽不黯斁而色鮮潔也。


========================================

致治之要，在夫民由常道。欲民由常道，必先使之有常心。欲使民有常心，必先制之有常產。有常產，則家給人足，養備動時，斯乃能有常心矣。有常心，則父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、婦婦，上下輯睦，斯乃能行常道矣。

苟無常產，則衣食不給，飢寒交迫，父母兄弟妻子離散，而禮義不率，其能守常心耶？因無常心，則放僻邪侈，無所不為，尚何常道之能行耶？

是故聖王以服田力穡、勤勞農桑為急先務。其所以著為法式，布在方策，教之委曲纖悉，施用於始中終，無所不用其至而誠盡者，誠以崇本之術，莫大乎是也。

傳不云乎，民之大事在農，上帝之粢盛於是乎出，民之蕃庶於是乎生，事之供給於是乎在，和協輯睦於是乎興，財用蕃殖於是乎始，厚龐純固於是乎成，則民為邦本，本固邦寧之道廣，至治之要，其有不在茲乎。

雖然，農事備載方冊，聖人或因時以設教，因事而為辭，其文散在六籍子史，廣大浩博，未易倫類而究覽也。賢士大夫固常熟復之矣，宜不待申明然後知。乃若農夫野叟，不能盡皆周知，則臨事不能無錯失。

故余纂述其源流，敍論其法式，詮次其先後，首尾貫穿，俾覽者有條而易見，用者有序而易循，朝夕從事，有條不紊，積日累月，功有章程，不致因循苟簡，倒置先後緩急之敍，雖甚慵惰疲怠者，且將曉然心喻志適，欲罷不能。知夫聖王務農重穀，勤勤在此，於是見善明而用心刚，卽忘好之，行安之，父敬子習，知世守而愈勵，不為異端紛更其心，亦管子分四民，羣萃而州處之意也。


========================================

西山陳居士，於六經諸子百家之書，釋老氏黃帝神農氏之學，貫穿出入，往往成誦，如見其人，如指諸掌。下至術數小道，亦精其能，其尤精者易也。

平生讀書，不求仕進，所至卽種藥治圃以自給

紹興己巳，自西山來訪予於儀眞，時年七十四，出所著《農書》三卷。曰，此吾閒中事業，不足拈出，然使沮溺耦耕之徒見之，必有忻然相契處。樊遲請學稼，子曰，吾不如老農。先聖之言，吾志也。樊遲之學，吾事也。是或一道也

僕喜其言，取其書讀之三復。曰，如居士者，可謂士矣

因以儀眞勸農文附其後，俾屬邑刻而傳之。丹陽洪興祖序。


========================================

此書成於紹興十九年。眞州雖曾刊行，而當時傳者失眞，首尾顚錯，意義不貫者甚多。又為或人不曉旨趣，妄自刪改，徒事絺章繪句，而理致乖越。是書也，將以曉農事之大，使人人心喻志解。今乃反惑其說，使老於農圃而視效於斯文者，方且嗤鄙不暇，其肯轉相讀說，勸勉而依倣之耶？僕誠憂之。故取家藏副本，繕寫成帙，以待當世君子，採取以獻於上，然後鍥版流布，必使天下之民，咸究其利，則區區之志願畢矣。後五年甲戌元日如是菴全真子題。


========================================

高沙素號沃壤，中更兵火，土曠人稀，東作西成，卽不盡力，而蠶桑之務，亦不加意。雖廣種薄收，然每遇豐歲，長淮所賴以儲蓄者，猶糴於此以取足焉。如使種藝有其方，耕穫得其便，地利卽已無遺，而又知所謂育蠶之事，則衣食充足，公私兼裕，寧有盡藏耶。余曩得《農書》一帙，凡耕桑種植之法，纖悉無遺。朅來守此，視事之初，急鋟諸木，以為邦人勸爾。父兄子弟，其相與勉之。是郡守拳拳之意也。甲戌冬至日，新安汪綱書。


========================================

__TOC__
子閑居，婦善蠶，從婦論蠶，作《蠶書》。考之《禹貢》，揚、梁、幽、雍不貢繭物，兖「篚織文」，徐「篚玄纖縞」，荆「篚玄纁璣組」，豫「篚纖纊」，青「篚檿絲」，皆繭物也。而「桑土既蠶」，獨言於兖，然則九州蠶事，兖為最乎？予游濟河之間，見蠶者豫事時作，一婦不蠶，比屋詈之，故知兖人可為蠶師。今予所書，有與吴中蠶家不同者，皆得兖人也。


種變

臘之日，聚蠶種，沃以牛溲，浴于川，毋傷其藉，乃縣之。始雷，卧之五日，色青，六日，白，七日蠶。已蠶尚卧而不傷。


時食


蠶生明日，桑或柘葉風戾以食之，寸二十分，晝夜五食。九日，不食一日一夜，謂之初眠。又七日，再眠如初。既食，葉寸十分，晝夜六食。又七日，三眠如再。又七日若五日，不食二日，謂之眠。食半葉，晝夜八食。又三日，健食，乃食全葉，晝夜十食。不三日遂繭。凡眠已初食，布葉勿擲，擲則蠶驚。毋食二葉。


制居


種變方尺，及乎將繭，乃方四丈。織萑葦，範以蒼莨竹，長七尺，廣五尺，以為筐。建四木宫，梁之以為槌縣筐，中間九寸，凡槌十縣以居食蠶。時分其居，糞其葉餘，必時去之。萑葉為籬勿密。屈藁之長二尺者，自後茨之為簇，以居繭蠶。凡繭七日而采之。居蠶欲温，居繭欲凉，故以萑鋪繭，寒之以風，以緩蛾變。


化治


常令煮繭之鼎湯如蟹眼，必以筯。其緒附于先引，謂之餵頭。毋過三系，則系麤，不及則脆。其審舉之。凡系自鼎道錢眼升於鎖星，星應車動，以過添梯，乃至於車。


錢眼


為版長過鼎面，廣三寸，厚九黍。中其厚，插大錢一，出其端，横之鼎耳，後鎮以石。緒總錢眼而上之，謂之錢眼。


鎖星


為三蘆管，管長四寸，樞以圓木。建兩竹夾鼎耳，縳樞於竹，中管之轉以車，下直錢眼，謂之鎖星。


添梯


車之左端置環繩，其前尺有五寸，當車牀左足之上，建柄長寸有半。匼柄為皷，皷生其寅，以受環繩。繩應車運，如環無端，鼓因以旋。鼓上為魚，魚半出鼓，其出之中，建柄半寸，上承添梯。添梯者，二尺五寸片竹也。其上楺竹為鈎，以防系。竅左端以應柄，對鼓為耳，方其穿以閑添梯。故車運以牽環繩，繩簇鼓，鼓以舞魚，魚振添梯，故系不過偏。


車


製車如轆轤，必活其兩輻，以利脫繫。


禱神


卧種之日，升香以禱天駟，先蠶也。割雞設醴，以禱婦人寓氏公主，蓋蠶神也。毋治堰，毋誅草，毋沃灰，毋室入外人，四者神實惡之。


戎治


《唐史》載︰于闐「初無桑蠶，丐鄰國，不肯出，其王即求婚，許之。將迎，乃告曰：『國無帛，可持蠶，自為衣。』女聞，置蠶帽絮中，闗守不敢驗，自是始有蠶。女刻石約無殺蠶，蛾飛盡乃得治繭。」言蠶為衣，則治繭可為絲矣。世傳繭之未蛾而竅者，不可為絲。頃見鄰家誤以竅繭雜全繭治之，皆成系焉，疑蛾蛻之繭也，欲以為絲，而其中空不復可治。嗚呼，世有知于闐治絲法者，肯以教人，則貸蠶之死，可勝計哉！予作《蠶書》，哀蠶有功而不免，故錄唐史所載，以俟博物者。


跋

穀粟、繭絲之利一也。高沙之俗，耕而不蠶，雖當有年，穀賤而帛貴，民甚病之。訪諸父老，云︰「土薄水淺，不可以藝桑。」予竊以為然。一日，郡太守江公取秦淮海《蠶書》示予曰︰「子謂高沙不可以蠶，此書何為而作乎？豈昔可為而今不可為耶？豈秦氏之婦獨能之，而他人不能耶？」乃命鋟木，俾與農書并傳焉。且公以天子命出守邊障，方將修城郭，備器械，訓兵積穀，以從事於功名，其志可謂大矣，豈區區繭絲之足言哉！而是書之傳，所以拳拳為爾民計者，乃復切至如此。然則為高少之民者，盍亦仰體公之善意，而毋愧于淮海之書云。嘉定甲戌臘月下旬三日，寓郡齋雙溪孫鏞謹書。