营造法式

来源：维基文库 (zh.wikisource.org)
URL：https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%87%9F%E9%80%A0%E6%B3%95%E5%BC%8F
获取时间：2026-06-19
说明：本文档为节选，包含目录和前几卷内容

============================================================

劄子
進新修營造法式序
營造法式看詳
營造法式目錄
第一卷 總釋上
第二卷 總釋下
第三卷 壕寨制度
第四卷 大木作制度一
第五卷 大木作制度二
第六卷 小木作制度一
第七卷 小木作制度二
第八卷 小木作制度三
第九卷 小木作制度四
第十卷 小木作制度五
第十一卷 小木作制度六
第十二卷 雕作制度
第十三卷 瓦作制度 泥作制度
第十四卷 彩畫作制度
第十五卷 磚作制度
第十六卷 壕寨功限
第十七卷 大木作功限一
第十八卷 大木作功限二
第十九卷 大木作功限三
第二十卷 小木作功限一
第二十一卷 小木作功限二
第二十二卷 小木作功限三
第二十三卷 小木作功限四
第二十四卷 諸作功限一
第二十五卷 諸作功限二
第二十六卷 諸作料例一
第二十七卷 諸作料例二
第二十八卷 諸作用釘料例
第二十九卷 總例圖樣 壕寨制度圖樣 石作制度圖樣
第三十卷 大木作制度圖樣（上）
第三十一卷 大木作制度圖樣（下）
第三十二卷 小木作制度圖樣
第三十三卷 彩畫作制度圖樣（上）
第三十四卷 彩畫作制度圖樣（下） 刷飾制度圖樣


========================================

臣聞上棟下宇，易為大壯之時；正位辨方，禮實太平之典。共工命於舜日，大匠始於漢朝，各有司存，按為功緒。況神畿之千里，加禁闕之九重，內財宮寢之宜，外定廟朝之次，蟬聯庶府，棊列百司。櫼櫨枅柱之相枝，規矩準繩之先治，五材並用，百堵皆興。惟時鳩僝之工，遂考翬飛之室。而斲輪之手，巧或失真；董役之官，才非兼技。不知以材而定分，乃或倍斗而取長。弊積因循，法疎檢察，非有治三宮之精識，豈能新一代之成規！

温詔下頒，成書入奏，空靡歲月，無補涓塵。恭惟皇帝陛下仁儉生知，睿明天縱；淵靜而百姓定，綱舉而衆目張。官得其人事為之制。丹楹刻桷，淫巧既除；菲食卑宮，淳風斯復。乃詔百工之事，更資千慮之愚。臣考閱舊章，稽參衆智。功分三等，第為精粗之差；役辨四時，用度長短之晷。以至木議剛柔，而理無不順，土評遠邇，而力易以供；類例相從，條章具在。研精覃思，顧述者之非工；按牒披圖，或將來之有補。

通直郎、管修蓋皇弟外第、專一提舉修蓋班直諸軍營房等編修，臣李誡謹昧死上。


========================================

編修營造法式所準崇寧二年正月十九日

敕通直郎試將作少監、提舉修置外學等李誡劄子奏：

契勘熙寧中敕，令將作監編修《營造法式》，至元祐六年方成書。準紹聖四年十一月二日敕，以元祐《營造法式》祗是料狀，別無變造用材製度，其間工料太寬，關防無術。三省同奉聖旨，著臣重別編修。臣考究經史群書，并勒人匠逐一講說，編修海行《營造法式》。元符三年內成書，送所屬看詳，別無未盡未便，遂具進呈。奉聖旨：依。續準都省指揮：只錄送在京官司。竊緣上件法式係營造制度工限等，關防功料，最為要切，內外皆合通行。臣今欲乞用小字鏤版，依海行敕令頒降。取進止。

正月十八日，三省同奉聖旨：依奏。


========================================

通直朗管蓋修皇弟外第專一提舉修蓋班直諸軍菅房等臣李誡奉聖旨編修


|valign=top

方圜平直
定功
定平
舉折
總諸作看詳
|valign=top

取徑圍
取正
牆
諸作異名


方圜平直


《周官考工記》：圜者中規，方者中矩，立者中垂，衡者中水。鄭司農注云：治材居材，如此乃善也。

《墨子》：子墨子言曰：天下從事者不可以無法儀，雖至百工從事者亦皆有法。百工為方以矩，為圜以規，直以繩衡以水，正以垂，無巧工不巧工，皆以此五者為法。巧者能中之，不巧者雖不能中，依放以從事，猶愈於已。

《周髀算經》：昔者周公問於商高曰：數安從出？商高曰：數之法出於圜方。圜出於方，方出於矩，矩出於九九八十一。萬物周事，而圜方用焉；大匠造製，而規矩設焉。或毀方而為圜，或破圜而為方；方中為圜者謂之圜方，圜中為方者謂之方圜也。

韓子曰：無規矩之法，繩墨之端，雖班爾不能成方圓。

看詳：諸作制度皆以方圜平直為淮，至如八棱之類及欹、斜、羨、（《禮圖》云：羨為不圜之貌，璧羨以為量物之度也。鄭司農云：羨，猶延也。以善切，其袤一尺而廣狹焉。）陊，（《史記·索隱》云：陊，謂狹長而方去其角也。陊，丁果切。俗作墮非。）亦用規矩取法。今謹按《周官·考工記》等修立下條：

諸取圜者以規，方者以矩，直者抨繩取則，立者垂繩取正，橫者定水取平。


取徑圖


《九章算經》李淳風注云：舊術求圜，皆以周三徑一為率。若用之求圜周之數，則周少而徑多，徑一周三，理非精密。蓋術從簡要，略舉大綱而言之。今依密率，以七乘周二十二而一即徑，以二十二乘徑七而一即周。

看詳：今來諸工作已造之物及制度以周徑為則者，如點量大小，須於周內求徑，或於徑內求周。若用舊例，以圍三徑一、方五斜七為據，則疏略頗多。今謹按《九章算經》及約斜長等密率修立下條：

諸徑圍斜長依下項：

圜徑七，其圍二十有二。方一百，其斜一百四十有一。八棱徑六十，每面二十有五，其斜六十有五。六棱徑八十有七，每面五十，其斜一百。圜徑內取方，一百中得七十有一。方內取圜，徑一得一。（八棱、六棱取圜準此。）


定功


《唐六典》：凡役有輕重，功有短長。注云：以四月、五月、六月、七月為長功，以二月、三月、八月、九月為中功，以十月、十一月、十二月、正月為短功。

看詳：夏至日長，有至六十刻者。冬至日短，有止於四十刻者。若一等定功，則枉棄日刻甚多。今謹按《唐六典》修立下條：諸稱功者謂中功，以十分為率。長功加一分，短功減一分。

諸稱長功者謂四月、五月、六月、七月；中功謂二月、三月、八月、九月；短功謂十月、十一月、十二月、正月。右三項並入總例。


取正


《詩》：定之方中。又：揆之以日。注云：定，營定也。方中，昬正四方也。揆，度也。度日出日入，以知東西。南視定，北準極，以正南北。《周禮·天官》唯王建國，辨方正位。

《考工記》：置槷以垂，視以景，為規識日出之景與日入之景；……夜考之極星，以正朝夕。鄭司農注云：自日出而畫其景端，以至日入既，則為規，測景兩端之內規之，規之交，乃番也。度兩交之間，中屈之以指槷，則南北正。日中之景最短者也。極星謂北辰。

《管子》：夫繩扶撥以為正。《字林》摶，（時釧切。）垂臬望也。《刊謬俗音字》：今山東匠人猶言垂繩視正為摶。

看詳：今來凡有興造，既以水平定地平面，然後立表測景、望星，以正四方，正與經傳相合。今謹按《詩》及《周官·考工記》等修立下條：

取正之製：先於基址中央日內置圜版，徑一尺三寸六分。當心立表，高四寸，徑一分。畫表景之端，記日中最知之景，次施望筒，於其上望日景，以正四方。

望筒：長一尺八寸，方三寸（用版合造）。兩庵頭開圜眼，徑五分。筒身當中兩壁用軸安於兩立頰之內。其立頰自軸至地高三尺，廣三寸，厚二寸。晝望以筒指南，令日景透北。夜望以筒指北，於筒南望，令前後兩竅內正見北辰極星。然後各垂繩墜下，記望筒兩竅心於地，以為南，則四方正。

若地勢偏衺既以景表、望筒取正四方，或有可疑處，則更以水池景表較之。其立表高八尺，廣八寸，厚四寸，上齊，（後斜向下三寸。）安於池版之上。其池版長一丈三尺，中廣一尺。於一尺之內，隨表之廣刻線兩道；一尺之外，開水道環四周，廣深各八分。用水定平，令日景兩邊不出刻線，以池版所指及立表心為南，則四方正。（安置令立表在南，池版在北。其景夏至順線長三尺，冬至長一丈二尺。其立表內向池版處用曲尺較，令方正。


定平


《周官·考工記》：匠人建國，水地以垂。鄭司農注云：於四角立植而垂，以水望其高下，高下既定，乃為位而平地。《莊子》：水靜則平，中準，大匠取法焉。

《管子》：夫準壞險以為平。《尚書大傳》非水無以準萬里之平。《釋名》水，準也。平準物也。

何晏《景福殿賦》：唯工匠之多端，固萬變之不窮；讎天地以開基，並列宿而作製。製無細而不協於規景，作無微而不違於水臬。五臣注云：水臬，水平也。

看詳：今來凡有興建，須先以水平望基四角所立之柱，定地平面，然後可以安置柱石，正與經傳相合。今謹按《周禮·考工記》修立下條：

定平之制：既正四方，據其位置，於四角各立一表，當心安水平。其水平長二尺四寸，廣二寸五分，高二寸。下施立樁，長四尺（安钅纂在內。）上面橫坐水平，兩頭各開池，方一寸七分，深一寸三分，（或中心更開池者，方深同。）身內開槽子，廣深各五分，令水通過。於兩頭池子內各用水浮子一枚，（用三池者，水浮子或亦用三枚。）方一寸五分，高一寸二分，刻上頭，令側薄，其厚一分，浮於池內。望兩頭水浮子之首，遙對立表處，於表身內畫記，即知地之高下。（若槽內如有不可用水處，即於樁子當心施墨線一道，上垂繩墜下，令繩對墨線心，則上槽自平，與用水同。其槽底與墨線兩邊用曲尺較，令方正。）

凡定柱礎取平，須更用真尺較之。其真尺長一丈八尺，廣四寸，厚二寸五分。當心上立表，高四尺。（廣厚同上。）於立表當心自上至下施墨線一道，垂繩墜下，令繩對墨線心，則其下地面自平。（其真尺身上平處與立表上墨線兩邊亦用曲尺較令方正。）


牆


《周官·考工記》：匠人為溝洫，牆厚三尺，崇三之。鄭司農注云：高厚以是為率，足以相勝。

《尚書》：既勤垣墉。

《詩》：崇塘圪圪。

《春秋左氏傳》：有牆以蔽惡。《爾雅》牆謂之墉。

《淮南子》舜作室，築牆、茨屋，令人皆知去岩穴。各有室家，此其始也。

《說文》：堵，垣也。五版為一堵。尞，周垣也。埒，卑垣也。壁，垣也。垣蔽曰牆。栽，築牆長版也。（今謂膊版。）榦，築牆端木也。（今謂之牆師。）

《尚書大傳》：天子賁墉，諸侯疏杼。注云：賁，大也，言大牆正道直也。疏猶衰也。杼亦牆也。言衰殺其上，不得正直。

《釋名》：牆，障也，所以自障蔽也。垣，援也，人所依止以為援衛也。墉，容也，所以隱蔽形容也。壁，辟也，所以辟禦風寒也。

《博雅》：尞（力彫切。）䧘（音篆）墉院（音桓）廦（音壁即壁切。）牆，垣也。

《義訓》：厇（音乇）樓牆也。穿垣謂之𤗇（音空）為垣謂之累。周謂之尞（音了）尞謂之垣。

看詳：今來築牆制度，皆以高九尺厚三尺為祖。雖城壁與屋牆露牆各有增損，其大概皆以厚三尺崇三之為法，正與經傳相合。今謹按《周官·考工記》等群書修立下條：

築牆之製：每牆厚三尺，則高九尺，其上斜收比厚減半。若高增三尺，則厚加一尺，減亦如之。

凡露牆，每牆高一丈，則厚減高之半，其上收面之廣比高五分之一。若高增一尺，其厚加三寸。減亦如之。（其用葽橛並準築城制度）。

凡抽紝牆，高厚同上。其上收面之廣比高四分之一。若高增一尺，其厚加二寸五分。（如在屋下，隻加二寸。剗削並準築城制度。）

右三項並入壕寨制度。


舉折


《周官·考工記》匠人為溝洫，葺屋三分，瓦屋四分。鄭司農注云：各分其修，以其一為峻。《通俗文》：屋上平曰陠。（必孤切）。《刊謬正俗音字》：陠，今猶言、陠峻也。

皇朝景文公宋祁《筆錄》：今造屋有曲折者謂之庯峻。齊魏間以人有儀矩可喜者謂之庯峭，蓋庯峻也。（今謂之舉折）。

看詳：今來舉屋制度，以前後尞簷方心相去遠近分為四分；自尞簷方背，上至脊槫背上，四分中舉起一分。雖殿閣與廳嚐及廊屋之類略有增加，大抵皆以四分舉一為祖，正與經傳相合。今謹按《周官·考工記》修立下條：

舉折之製：先以尺為丈，以寸為尺，以分為雨，以厘為分，以毫為厘，側畫所建之屋於平正壁上；定其舉之峻慢，折之圜和，然後可見屋內梁柱之高下，卯眼之遠近。（今俗謂之定側樣，亦曰點草架）。

舉屋之法：如殿閣、樓台，先量前後尞簷方心相去遠近，分為三分；若餘屋柱頭作，或不出跳者，則用前後簷柱心。從 尞簷方背至脊槫背舉起一分。（如屋深三丈即舉起一丈之類）。如㼧瓦廳堂，即四分中舉起一分；又通以四分所得丈尺每一尺加八分。若㼧瓦廊屋及瓪瓦廳堂，每一尺加五分。或瓪瓦廊屋之類，每一尺加三分。（若兩椽屋不加。其副階或纏腰並二分中舉一分。）

折屋之法：以舉高尺丈每尺折一寸，每架自上遞減半為法。如舉高二丈，即先從脊槫背上取平，下至橑簷方背，其上第一縫折二尺；又從上第一縫槫背取平，下至橑簷方背，於第二縫折一尺。若椽數多，即逐縫取平，皆下至橑簷方背，每縫並減上縫之半。（如第一縫二尺，第二縫一尺，第三縫五寸，第四縫二寸五分之類。）如取平，皆從槫心抨繩令緊為則。如架道不勻，即約度遠近，隨宜加減（以脊槫及橑簷方為準。）

若八角或四角鬥尖亭榭，自橑簷方背舉至角梁底，五分中舉一分。至上簇角梁即二分中舉一分。（若亭榭隻用瓪瓦者，即十分中舉四分。）

簇角梁之法：用三折。先從大角梁背自橑簷方心量向上，至棖杆卯心，取大角梁背一半，立上折簇梁，斜向棖杆舉分盡處。（其簇角梁上下並出卯。中下折簇梁同。）次從上折簇梁盡處，量至橑簷方心，取大角梁背一半，立中折簇梁斜向上折簇梁當心之下。又次從橑簷方心立下折簇梁，斜向中折簇梁當心近下。（令中折簇角梁上一半與上折簇梁一半之長同。）其折分並同折屋之製。（唯量折以曲尺於弦上取方量之。用瓪瓦者同。）

右入大木作制度。


諸作異名


今按群書修立《總釋》，已具法式淨條第一第二卷內，凡四十九篇總，二百八十三條（今更不重錄。）

看詳：屋室等名件其數實繁，書傳所載各有異同，或一物多名，或方俗語滯，其間亦有訛謬相傳、音同字近者，遂轉而不改，習以成俗。今謹按群書及以其曹所語參詳去取，修立總釋二卷。今於逐作制度篇目之下，以古今異名載於注內，修立下條：

牆（其名有五：一曰牆二曰墉，三曰垣，四曰㙩，五曰壁。）右入壕寨制度。

柱礎（其名有六：一曰礎，二曰礩，三曰系磶，四曰磌，五曰磩，六曰磉。今謂之石碇。）右入石作制度材（其名有三：一曰章，二曰材，三曰方桁）。

栱（其名有六：一曰閞，二曰槉，三曰欂，四曰曲枅，五曰樂，六曰栱。）

飛昂（其名有五：一曰㰇，二曰飛昂，三曰英昂，四曰斜角，五曰下昂。）

爵頭（其名有四：一曰爵頭，二曰耍頭，三曰胡孫頭，四曰孛從頭。）

枓（其名有五：一曰楶，二曰栭，三曰櫨，四曰㭼，五曰枓。）

平坐（其名有五：一曰閣道，二曰墱道，三曰飛陛，四曰平坐，五曰鼓坐。）梁（其名有三：一曰梁，二曰杗廇，三曰欐。）柱（其名有二：一曰楹，二曰柱。）

陽馬（其名有五：一曰觚棱，二曰陽馬，三曰闕角，四曰角梁，五曰梁枺。）

侏儒柱（其名有六：一曰棁，二曰侏儒柱，三曰浮柱，四曰棳，五曰上楹，六曰蜀柱。）

斜柱（其名有五：一曰斜柱，二曰梧，三曰迕，四曰枝摚，五曰義手。）

棟（其名有九：一曰棟，二曰桴，三曰檼，四曰棼，五曰瓦，六曰極，七曰槫，八曰檁，九曰榜。）摶風（其名有二：一曰榮，二曰摶風。）柎（其名有三：一曰柎，二曰複棟，三曰替木。）

椽（其名有四：一曰桷，二曰椽，三曰榱，四曰橑。短椽其名有二：一曰梀，二曰禁楄。）

檐（其名有十四：一曰宇，二曰檐，三曰樀，四曰楣，五曰屋垂，六曰梠，七曰欞，八曰聯櫋，九曰橝，十曰庌，十一曰廡，十二曰槾，十三曰檐㮰，十四曰庮。）

舉折（其名有四：一曰陠，二曰峻，三曰陠峭，四曰舉折。）右入大木作制度。

烏頭門（其名有三：一曰烏頭大門，二曰表楬，三曰閥閱。今呼為欞星門。）

平棋（其名有三：一曰平機，二曰平橑，三曰平棋。俗謂之平起。其以方椽施素版者，謂之平闇。）

鬥八藻井（其名有三：一曰藻井，二曰圜泉，三曰方井。今謂之鬥八藻井。）

鉤闌（其名有八：一曰欞檻，二曰軒檻，三曰櫳，四曰梐牢，五曰闌楯，六曰柃，七曰階檻，八曰鉤闌。）

拒馬義子（其名有四：一曰梐枑，二曰梐拒，三曰行馬，四曰拒馬叉子。）屏風（其名有四：一曰皇邸，二曰後版，三曰扆，四曰屏風。）

露籬（其名有五：一曰樆，二曰柵，三曰椐，四曰藩，五曰落，今謂之露籬。）右入小木作制度。塗（其名有四：一曰垷，二曰墐，三曰塗，四曰泥。）

右入泥作制度。階（其名有四：一曰階，二曰陛，三曰陔，四曰墑。）右入磚作制度。瓦（其名有二：一曰瓦，二曰㽇。）

磚（其名有四：一曰甓，二曰瓴甋，三曰瑴，四曰㼾甎。）

右入窰作制度。


總諸作看詳


看詳：先準朝旨，以《營造法式》舊文祗是一定之法，及有營造，位置盡皆不同，臨時不可考據，徒為空文難，以行用，先次更不施行，委（臣）重別編修。今編修到海行《營造法式》〈總釋〉並〈總例〉共二卷，〈制度〉一十五卷，〈功限〉一十卷，〈料例〉並〈工作等第〉共三卷，〈圖樣〉六卷，目錄一卷，總三十六卷，計三百五十七篇，共三千五百五十五條。內四十九篇、二百八十三條係於經史等群書中檢尋考究，至或制度與經傳相合，或一物而數名各異，已於前項逐門看詳立文外其，三百八篇、三千二百七十二條係自來工作相傳，並是經久可以行用之法。與諸作諳會經曆造作工匠詳悉講究規矩，比較諸作利害，隨物之大小有增減之法，（謂如版門制度以高一尺為法，積至二丈四尺。如枓栱等功限以第六等材為法，若材增減一等，其功限各有加減法之類。）各於逐項〈制度〉〈功限〉〈料例〉內創行修立，並不曾參用舊文，即別無開具看詳，因依其逐作造作名件內或有須於畫圖可見規矩者，皆別立圖樣，以明制度。


========================================

../

= 營造法式目錄 =

〔通直朗管蓋修皇弟外第專一提舉修蓋班直諸軍菅房等臣李誡奉聖旨編修〕

△第一卷 總釋上

宮闕

殿（堂附）樓亭台榭城牆柱礎定平

取正材栱飛昂爵頭枓鋪作平坐

梁柱陽馬侏儒柱

斜柱

△第二卷 總釋下

棟兩際摶風柎

椽簷舉折門烏頭門華表窗平棋

斗八藻井鉤闌拒馬義子屏風槏柱露籬鴟尾瓦

塗彩畫階磚井

總例

△第三卷 壕寨製度

取正定平

立基築基城牆築臨水基石作製度

造作次序柱礎角石角柱殿價基{厭土}闌石（地麵石。）殿階螭首殿內斗八

踏道重台鉤闌（單鉤闌望柱。）螭子石門砧限地栿流杯渠（剜鑿流杯。磊造流杯。）壇卷輂水窗

水槽子馬台井口石（井蓋子。）山棚鋜腳石嶓竿頰贔屭{敖黽}坐碑

笏頭碣

△第四卷 大木作製度一

材栱

飛昂爵頭枓總鋪作次序

平坐

△第五卷 大木作製度二

梁闌額

柱陽馬侏儒柱（斜柱附。）棟摶風版柎椽簷

舉折

△第六卷 小木作製度一

版門（雙扇版門。獨扇版門。）烏頭門

軟門（牙頭護縫軟門。合版軟門。）破子欞窗睒電版欞窗截間版帳照壁屏風骨（截間屏風骨。四扇屏風骨。）隔截橫鈐立旌露籬

版引簷水槽

井屋子地棚

△第七卷 小木作製度二

格子門（四斜球文格子。四斜球文上出條桱重格眼。四直方格眼。版壁。兩明格子。）闌檻鉤窗殿內截間格子堂閣內截間格子殿閣照壁版

障日版廊屋照壁版胡梯垂魚惹草栱眼壁版裹栿版

擗簾竿護殿閣簷竹網木貼

△第八卷 小木作製度三

平棋斗八藻井

小斗八藻井拒馬義子義子鉤闌（重台鉤闌單鉤闌。）棵籠子井亭子

牌

△第九卷 小木作製度四

佛道帳

△第十卷 小木作製度五

牙腳帳九脊小帳

壁帳

△第十一卷 小木作製度六

轉輪經藏壁藏

△第十二卷 彫作製度

混作彫插寫生華

起突卷葉華剔地窐葉華旋作製度殿堂等雜用名件照壁版寶床上名件佛道帳上名件

鋸作製度用材植抨墨就餘材竹作製度

造笆隔截編道竹柵護殿簷雀眼網地麵棋文簟障日塌等簟

竹笍索

△第十三卷 瓦作製度

結瓦用瓦

磊屋脊用鴟尾用獸頭等泥作製度磊牆用泥

畫壁立灶（轉煙。直拔。）釜鑊灶茶爐

磊射垛

△第十四卷 彩畫作製度

總製度

五彩遍裝

碾玉裝表綠疊暈棱間裝（三暈帶紅棱間裝附。）

解綠裝飾屋舍（解綠結華裝附。）丹粉刷飾屋舍（黃土刷飾附。）

雜間裝煉桐油

△第十五卷 磚作製度

用磚磊階基

鋪地麵牆下隔減踏道幔道須爾坐磚牆露道城壁水道

鄭輂河渠口接口馬台馬槽井窯作製度

瓦磚

琉璃瓦等（炒造黃丹附。）表掍瓦（滑石掍。荼土掍。）

燒變次序磊造窯

△第十六卷 壕寨功限 總

雜功築基

築城築牆穿井般運功供諸作功石作功限

總造作功柱礎角石（角柱。）殿階基地麵石（{厭土}闌石。）殿階螭首殿內斗八踏道

單鉤闌（重台鉤闌，望柱。）螭子石門砧限（臥立柣。將軍石。止扉石。）地栿石流杯渠壇卷輂水窗水槽

馬台井口石山棚鋜腳石幡竿頰

贔屭碑笏頭碣

△第十七卷 大木作功限一

栱枓等造作功

殿閣外簷補間鋪作用栱枓等數殿閣身槽內補間鋪作用栱枓等數樓閣平坐補間鋪作用栱枓等數枓口跳每縫用栱枓等數

把頭絞項作每縫用栱枓等數

鋪作每間用方桁等數

△第十八卷 大木作功限二

殿閣外簷轉角鋪作用栱枓等數

殿閣身內轉角鋪作用栱枓等數

樓閣平坐轉角鋪作用栱枓等數

△第十九卷 大木作功限三

殿堂梁柱等事件功限城門道功限（樓台鋪作準殿閣法。）

倉庫屋功限（其名件以七寸五分材為祖計之，更不加減。常行散屋同。）常行散屋功限（官府廊屋之類同。）跳舍行牆功限望火樓功限

營屋功限（其名件以五寸材為祖計之。）拆修挑拔舍屋功限（飛簷同。）

{艸チ}拔抽換柱栿等功限

△第二十卷 小木作功限一

版門（獨扇版門。雙扇版門。）烏頭門

軟門（牙頭護縫軟門。合版用楅軟門。）睒電窗版欞窗截間版帳照壁屏風骨（截間屏風骨。四扇屏風骨。）隔截橫鈐立旌露籬

版引簷水槽

井屋子地棚

△第二十一卷 小木作功限二

格子門（四斜球文格子。四斜球文上出條桱重格眼。四直方格眼。版壁。兩明格子。）闌檻鉤窗殿內截間格子堂閣內截間格子殿閣壁版

障日版廊屋照壁版胡梯垂魚惹草栱眼壁版裹栿版擗簾竿護殿閣簷竹綱木貼

平棋斗八藻井小斗八藻井拒馬義子義子鉤闌（重台鉤闌。單鉤闌。）棵籠子井亭子

牌

△第二十二卷 小木作功限三

佛道帳牙腳帳

雜脊小帳壁帳

△第二十三卷 小木作功限四

轉輪經藏壁藏

第二十四卷諸作功限一

彫木作

旋作

鋸作

竹作

△第二十五卷 諸作功限二

瓦作

泥作

彩畫作

磚作

窯作

△第二十六卷 諸作料例一

石作

大木作（小木作附）

竹作

瓦作

△第二十七卷 諸作料例二

泥作

彩畫作

磚作

窯作

△第二十八卷 諸作用釘料例用釘料例用釘數

通用釘料例諸作用膠料例

諸作等第

△第二十九卷 總例圖樣

圜方方圜圖

壕寨製度圖樣景表版第一水平真尺第二石作製度圖樣柱礎角石等第一踏道螭首第二

殿內斗八第三鉤闌門砧第四

流杯渠第五

△第三十卷 大木作製度圖樣上

栱枓等卷殺第一梁柱等卷殺第二

下昂上昂出跳分數第三舉折屋舍分數第四絞割鋪作栱昂枓等所用卯口第五梁額等卯口第六合柱鼓卯第七

槫縫襻間第八，鋪作轉角正樣第九

△第三十一卷 大木作製度圖樣下

殿閣地盤分槽第十

殿堂等八鋪作（副階六鋪作。）雙槽（斗底槽準此。下雙槽同。）草架側樣第十一殿堂等七鋪作（副階五鋪作。）雙槽草架側樣第十二殿堂等五鋪作（副階四鋪作。）單槽草架側樣第十三

殿堂等六、鋪作分心槽草加側樣第十四

廳堂等（自十架椽至四架椽。）間縫內用梁柱第十五

△第三十二卷 小木作製度圖樣

門窗格子門等第（垂魚附。）

平棋鉤闌等第二殿閣門亭等牌第三佛道帳經藏第四彫木作製度圖樣混作第一栱眼內彫插第二

格子門等腰華版第三平棋華盤第四

雲栱等雜樣第五

△第三十三卷 彩畫作製度圖樣上

五彩雜華第一五彩瑣文第二

飛仙及飛走等第三騎跨仙真第四五彩額柱第五五彩平棋第六碾玉雜華第七碾玉瑣文第八

碾玉額柱第九碾玉平棋第十

△第三十四卷 彩畫作製度圖樣下

五彩遍裝名件第十一碾玉裝名件第十二

青綠疊暈棱間裝名件第十三三暈帶紅棱間裝名件第十四兩暈棱間內畫鬆文裝名件第十五解綠結華裝名件第十六（解綠裝附。）

刷飾製度圖樣

丹粉刷名件第一黃土刷飾名件第二


========================================

../

= 第一卷·總釋上 =

宮　闕　殿（堂附）　樓　亭　臺榭　城　牆
柱礎　定平　取正　材　栱　飛昂　爵頭　枓
鋪作　平坐　梁　柱
陽馬　侏儒柱　斜柱


宮


《易·繫辭》：上古穴居而野處，後世聖人易之以宮室，上棟下宇，以待風雨。

《詩》：作於楚宮，揆之以日，作於楚室。

《禮》：儒一畝之宮，環堵之室。

《爾雅》：宮謂之室，室謂之宮。（皆所以通古今之異語，明同實而兩名。）室有東西廂曰廟，（夾室前堂。）無東西廂有室曰寢。（但有大室。）西南隅謂之奧，（室中隱奧處。）西北隅謂之屋漏，（《詩》曰：尚不媿於屋漏，其義未詳。）東北隅謂之宧，（宧見《禮》，亦未詳。）東南隅謂之窔。（《禮》曰：歸室聚窔。窔亦隱闇。）

《墨子》：子墨子曰：古之民未知為宮室，時就陵阜而居，穴而處，下潤濕傷民。故聖王作為宮室之法曰：高足以辟潤濕，旁足以圉風寒，上足以待霜雪雨露，宮牆之高足以別男女之禮。

《白虎通義》：黃帝作宮。

《世本》：禹作宮。

《說文》：宅，所託也。

《釋名》：宮，穹也，屋見於垣上，穹崇然也。室，實也，言人物實滿其中也。寢，寢也，所寢息也。舍，於中舍息也。屋，奧也，其中溫奧也。宅，擇也，擇吉處而營之也。

《風俗通義》：自古宮、室一也。漢來尊者以為號，下乃避之也。

《義訓》：小屋謂之廑，（音近）。深屋謂之庝，（音同）。偏舍謂之𢋃（音亶）𢋃謂之㢀（音次），宮室相連謂之謻（直移切），因岩成室謂之广，（音儼。）壞室謂之庘，（音壓。）夾室謂之廂，塔下室謂之龕，龕謂之椌（音空），空室謂之䆲䆡，（上音康，下音郎。）深謂之㽎㽎，（音躭。）頹謂之批甫，（上音批，下音甫。）不平謂之庯庩。（上音逋，下音途。）


闕


《周官》：太宰以正月示治法於象魏。

《春秋公羊傳》：天子諸侯臺門。天子外闕兩觀，諸侯內闕一觀。

《爾雅》：觀謂之闕。（宮門雙闕也。）

《白虎通義》：門必有闕者何？闕者，所以釋門別尊卑也。

《風俗通義》：魯昭公設兩觀於門，是謂之闕。

《說文》：闕門觀也。

《釋名》：闕，闕也，在門兩旁中央闕然為道也。觀，觀也，於上觀望也。

《博雅》：象魏，闕也。

崔豹《古今注》：闕，觀也。古者每門樹兩觀於前，所以標表宮門也。其上可居，登之可遠觀，人臣將朝，到此則思其所闕，故謂之闕。其上皆堊土，其下皆畫雲氣、仙靈、奇禽、怪獸，以示四方。蒼龍、白虎、玄武、朱雀，並畫其形。

《義訓》：觀謂之闕，闕謂之皇。


殿


（堂附）

《蒼頡篇》：殿，大堂也。（徐堅注云：商周以前其名不載，〈秦本紀〉始曰作前殿。）

《周官考工記》夏後氏世室，堂修二七，廣四修一。商人重屋，堂修七尋，堂崇三尺。周人明堂，東西九筵，南北七筵，堂崇一筵。（鄭司農注云：修，南北之深也。夏度以步，今堂修十四步，其廣益以四分修之一，則堂廣十七步半。商度以尋，周度以筵，六尺曰步，八尺曰尋，九尺曰筵。）

《禮記》：天子之堂九尺，諸侯七尺，大夫五尺，士三尺。

《墨子》：堯、舜堂高三尺。

《說文》：堂，殿也。

《釋名》：堂猶堂堂，高顯貌也。殿，殿鄂也。

《尚書大傳》：天子之堂高九雉，公侯七雉，子男五雉。（雉長三尺。）

《博雅》：堂堭，殿也。

《義訓》：漢曰殿，周曰寢。


樓


《爾雅》：狹而修曲曰樓。

《淮南子》：延樓棧道，雞棲井幹。

《史記》：方士言於武帝曰，黃帝為五城十二樓，以候神人。帝乃立神臺井幹樓，高五十丈。

《說文》：樓，重屋也。

《釋名》樓，謂牖戶之間有射孔慺慺然也。


亭


《說文》：亭，民所安定也。亭有樓，從高省，從丁聲也。

《釋名》：亭，停也，人所亭集也。

《風俗通義》：謹按，春秋國語有寓望，謂今亭也。漢家因秦，大率十里一亭。亭，留也。今語有亭留、亭待，蓋行旅宿食之所館也。亭亦平也，民有訟諍，吏留辨處勿失其正也。


臺榭


《老子》：九層之臺，起於累土。

《禮記·月令》：五月，可以居高明，可以處臺榭。

《爾雅》：無室曰榭。（榭即今堂堭。）

又：觀四方而高曰臺，有木曰榭。（積土四方者。）

《漢書》：坐皇堂上。（室而無四壁曰皇。）

《釋名》：臺，持也，築土堅高，能自勝持也。


城


《周官·考工記》：匠人營國，方九里，旁三門。國中九經九緯，經塗九軌。王宮門阿之制五雉，宮隅之制七雉，城隅之制九雉。（國中，城內也。經緯，涂也。經緯之涂皆容方九軌。軌謂轍廣，凡八尺，九軌簀七十二尺，雉長三丈，高一丈，度高以高，度廣以廣。）

《春秋·左氏傳》：計丈尺、揣高卑、度厚薄、仞溝洫，物土方、議遠邇、量事期、計徒庸、慮材用、書餱糧以令役，此築城之義也。

《公羊傳》：城雉者何？五版而堵，五堵而雉，百雉而城。（天子之城千雉，高七雉，公侯百雉，高五雉；子男五十雉，高三雉。）

《禮記·月令》：每歲孟秋之月補城郭，仲秋之月築城郭。

《管子》：內之為城，外之為郭。

《吳越春秋》：鮌越築城以衛君，造郭以守民。

《說文》：城以盛民也。墉，城垣也，堞，城上女垣也。

《五經異義》：天子之城高九仞，公侯七仞，伯五仞，子男三仞。

《釋名》：城，盛也，盛受國都也。郭，廓也，廓落在城外也。城上垣謂之睥睨，言於孔中睥睨非常也。亦曰陴，言陴助城之高也。亦曰女牆，言其卑小，比之於城，若女子之於丈夫也。

《博物志》：禹作城，強者攻，弱者守，敵者戰。城郭自禹始也。


牆


《周官·考工記》：匠人為溝洫，牆厚三尺，崇三之。（高厚以是為率，足以相勝。）

《尚書》：既勤坦墉。

《詩》：崇墉屹屹。

《春秋左氏傳》：有牆以蔽惡。

《爾雅》：牆謂之墉。

《淮南子》：舜作室，築牆茨屋，令人皆知去岩穴。各有室家，此其始也。

《說文》：堵，垣也。五版為一堵。㙩，周垣也。埒，卑垣也。壁，垣也。垣蔽曰牆。栽，築牆長版也。（今謂之膊版。）榦，築牆端木也。（今謂之牆師。）

《尚書大傳》：天子賁墉，諸侯疏杼。（賁，大也，言大牆正道直也。疏，猶衰也。杼亦牆也。言衰殺其上，不得正直。）

《釋名》：牆，障也，所以自障蔽也。垣，援也，人所依止以為援衛也。墉，容也，所以隱蔽形容也。壁，辟也，所以辟禦風寒也。

《博雅》：㙩、（力彫切。）䧘（音篆。）墉、院、（音桓。）廦、（音壁，又即壁反。）牆，垣也。

《義訓》：㡯（音乇。）樓牆也。穿垣謂之𤗇，音空。為垣謂之厽。（音累。）周謂之㙩，（音了。）㙩謂之𥦺（音垣）。


柱礎


《淮南子》：山雲蒸，柱礎潤。

《說文》：櫍，（之日切。）柎也。柎，闌足也。榰，（章移切。）柱砥也。古用木，今以石。

《博雅》：礎、磶、（音昔。）磌，（音真，徒年切。）礩也。鑱（音讒）謂之鈹。（音披。）鐫（醉全切，又予兗切。）謂之鏨。慙敢切。

《義訓》：礎謂之磩，（仄六切。）磩謂之礩，礩謂之磶，磶謂之磉。（音顙，今謂之石錠。音頂。）


定平


《周官·考工記》：匠人建國，水地以垂。（於四角立植而垂，以水望其高下，高下既定，乃為位而平地。）

《莊子》：水靜則平，中準，大匠取法焉。

《管子》：夫準壞險以為平。


取正


《詩》：定之方中，又：揆之以日。定，營室也。方中，昏正四方也。揆，度也。度日出日入，以知東西。南視定，北準極，以正南北。）

《周禮·天官》：惟王建國，辨方正位。

《考工記》：置𣙗以垂，視以景，為規識日出之景與日入之景；夜考之極星，以正朝夕。（自日出而畫其景端，以至日入既，則為規，測景兩端之內規之，規之交乃審也。度兩交之間，中屈之以指𣙗，則南北正。日中之景最短者也。極星謂北辰。）

《管子》：夫繩扶撥以為正。

《字林》槫，（時釧切。）垂臬望也。

《刊謬正俗音字》：今山東匠人猶言垂繩視正為槫也。


材


《周禮》：任工以飭材事。

《呂氏春秋》：夫大匠之為宮室也，景小大而知材木矣。

《史記》：山居千章之楸。（章，材也。）

班固《漢書》：將作大匠屬官有主章長丞。（舊將作大匠主材吏名章曹椽。）

又〈西都賦〉：因瓌材而究奇。

弁蘭《許昌宮賦》：材靡隱而不華。

《說文》：𣙗，刻也。𣙗音至。

《傳子》：構大廈者先擇匠而後簡材。（今或謂之方桁。桁音衡。按：構屋之法，其規矩制度皆以章𣙗為祖。今語以人舉止失措者謂之失章失𣙗，蓋此也。


栱


《爾雅》閞謂之槉。（柱上欂也。亦名枅，又曰㭼。閞音弁，槉音疾。

《蒼頡篇》：枅柱上方木。

《釋名》：欒，攣也，其體上曲，攣拳然也。

王延壽《魯靈光殿賦》：曲枅要紹而環句。（曲枅栱也。

《博雅》：欂謂之枅曲枅謂之攣。（枅音古妍切。又間雞。）

薛綜《西京賦》注：欒，柱上曲木，兩頭受櫨者。

左思《吳都賦》雕欒鏤楶。（欒栱也）。


飛昂


《說文》：櫼，楔也。

何晏《景福殿賦》：飛昂鳥踴。

又：櫼櫨角落以相承。（李善曰：飛昂之形類鳥之飛。今人名屋四阿栱曰櫼昂，櫼即昂也。）

劉梁《七舉》：雙覆井菱，荷垂英昂。

《義訓》：斜角謂之飛㭿。（今謂之下昂者，以昂尖下指故也。下昂尖䫜下平。又有上昂，如昂桯挑斡者，施之於屋內，或平坐之下。昂字又作枊，或作㭿者，皆吾郎切。䫜，於交切，俗作凹者非是。


爵頭


《釋名》上入曰爵頭，形似爵頭也。（今俗謂之耍頭，又謂之胡孫頭。朔方人謂之𧋢䗥頭。𧋢音勃，䗥音縱。）


枓


《論語》：山節藻棁。（節，栭也。）

《爾雅》：栭謂之楶。（即櫨也。）

《說文》：櫨，柱上柎也。栭，枅上標也。

《釋名》：盧在柱端，都盧負屋之重也。枓在欒兩頭，如斗，負上檼也。

《博雅》：楶謂之櫨。（節楶，古文通用。）

《魯靈光殿賦》：層櫨磥佹以岌峨。（櫨枓也。）

《義訓》柱斗謂之㭼。（音沓。）


鋪作


漢《柏梁詩》：大匠曰：柱枅欂櫨相支持。

《景福殿賦》：桁梧復疊，勢合形離。（桁梧，枓栱也，皆重疊而施，其勢或合或離。）又櫼櫨各落以相承，欒栱夭蟜而交結。

徐陵《太極殿銘》：千櫨赫奕，萬栱崚層。

李白《明堂賦》：走栱夤緣。

李華《含元殿賦》：雲薄萬栱。

又懸櫨駢湊。（今以枓栱層數相疊出跳多寡次序謂之鋪作。）


平坐


張衡《西京賦》閣道穹隆。（閣道，飛陛也。）又隥道邐倚以正東。（隥道閣道也。）

《魯靈光殿賦》：飛陛揭孽，緣雲上征，中坐垂景，俯視流星。

《義訓》，閣道謂之飛陛，飛陛謂之墱。（今俗謂之平坐，亦曰鼓坐。）


梁

《爾雅》：杗廇謂之梁。（屋大梁也。杗武方切。廇，力又切。）

司馬相如《長門賦》：委參差以糠梁（糠虛也。）

《西都賦》抗應龍之虹梁（梁曲如虹也。）

《釋名》：梁，強梁也。何晏《景福殿賦》：雙枚既修。（兩重作梁也。）又：重桴乃飾。（重桴，在外作兩重牽也。）

《博雅》：曲梁謂之𦊑。（音柳。）

《義訓》：梁謂之欐。（音禮。）


柱


《詩》：有覺其楹。

《春秋·莊公》丹桓宮楹。禮：楹，天子丹，諸侯黝，大夫蒼，士黈。（黈，黃色也。）又：三家視桓楹（柱曰植曰桓。）

《西京賦》：雕玉瑱以居楹。（瑱，音鎮。）

《說文》：楹，柱也。

《釋名》：柱，住也。楹，亭也，亭亭然孤立旁無所依也。齊魯讀曰輕。輕，勝也，孤立獨處，能勝任上重也。

何晏《景福殿賦》：金楹齊列，玉舄承跋。（玉為矴以承柱下。跋，柱根也。）


陽馬


《周官·考工記》：殷人四阿重屋。（四阿，若今四注屋也。）

《爾雅》：直不受檐謂之交。（謂五架屋際，椽不直上檐，交於檼上。

《說文》：柧棱，殿堂上最高處也。

何晏《景福殿賦》：承以陽馬。（陽馬，屋四角引出以承短椽者。）

左思《魏都賦》：齊龍首以湧霤。（屋上四角雨水入龍口中，瀉之於地也。）

張景陽《七命》：陰虯負檐，陽馬翼阿。

《義訓》：闕角謂之柧棱。（今俗謂之角梁。又謂之梁抹者，蓋語訛也。）


侏儒柱


《論語》：山節藻棁。

《爾雅》梁上楹謂之棁（侏儒柱也。）

揚雄《甘泉賦》：抗浮柱之飛榱。（浮柱，即梁上柱也。）

《釋名》：棳，棳儒也，梁上短柱也。棳儒猶侏儒，短故因以名之也。

《魯靈光殿賦》：胡人遙集於上楹。（今俗謂之蜀柱。）


斜柱


《長門賦》離樓梧而相樘。（醜庚切。）

《說文》：樘，衺柱也。

《釋名》：啎在梁上，兩頭相觸牾也。

《魯靈光殿賦》：枝樘杈枒而斜據。（枝樘，梁上交木也。杈枒相柱而斜據其間也。）

《義訓》：斜柱謂之梧。（今俗謂之義手。）


========================================

../

= 第二卷·總釋下 =

棟　兩際　摶風　柎椽　簷　舉折　門
烏頭門　華表　窗　平棋　斗八藻井　鉤闌　拒馬義子　屏風
槏柱　露籬　鴟尾　瓦　塗　彩畫　階　磚
井
總例


棟


《易》：棟隆，吉。

《爾雅》：棟謂之桴。（屋檼也。）

《儀禮》：序則物當棟，堂則物當楣。（是制五架之屋也。正中曰棟，次曰楣，前曰庋。九偽切，又九委切。）

《西都賦》：列棼橑以布翼，荷棟桴而高驤（棼、桴，皆棟也。）

揚雄《方言》：甍謂之霤。（即屋檼也。）

《說文》，極，棟也。棟，屋極也。檼，棼也。甍，屋棟也。（徐鍇曰；所以承瓦，故從瓦。）

《釋名》：檼，隱也，所以隱桷也。或謂之望，言高可望也。或謂之棟。棟，中也，居屋之中也。屋脊曰甍。甍，蒙也，在上蒙覆屋也。

《博雅》檼，棟也。

《義訓》：屋棟謂之甍。（今謂之槫，亦謂之檁，又謂之櫋。）


兩際


《爾雅》：桷直而遂謂之閱。（謂五架屋際椽相正當。）

《甘泉賦》：日月纔經於柍桭。（柍，於兩切。桭音真。）

《義訓》：屋端謂之柍桭。（今謂之廢。）


搏風


《儀禮》：直於東榮。（榮，屋翼也。）

《甘泉賦》：列宿乃施於上榮。

《說文》：屋梠之兩頭起者為榮。

《義訓》：搏風謂之榮。（今謂之搏風版。）


柎


《說文》：棼，復屋棟也。

《魯靈光殿賦》：狡兔跧伏於柎側。（柎，枓上橫木，刻兔形，致木於背也。）

《義訓》：復棟謂之棼。（今俗謂之替木。）


椽


《易》：鴻漸於木，或得其桷。

《春秋左氏傳》：桓公伐鄭，以大宮之椽為盧門之椽。

《國語》：天子之室，斲其椽而礱之，加密石焉。諸侯礱之，大夫斲之，士首之。（密，細密文理。石謂砥也。先粗礱之，加以密砥。首之，斲斲首也。）

《爾雅》：桷謂之榱。（屋椽也。）

《甘泉賦》：琁題玉英。（題，頭也。榱椽之頭皆以玉飾。）

《說文》：秦名為屋椽，周謂之榱，齊魯謂之桷。

又：椽方曰桷，短椽謂之梀。（恥綠切。）

《釋名》：桷，確也，其形細而踈確也。或謂之椽。椽，傳也，傳次而布列之也。或謂之榱，在檼旁下列，衰衰然垂也。

《博雅》：榱、橑、（魯好切。）桷、梀，椽也。

《景福殿賦》：爰有禁楄，勒分翼張。（禁楄，短椽也。楄，蒲沔切。）

陸德明《春秋左氏傳音義》：圜曰椽。


簷


（餘廉切。或作櫩。俗作檐者非是。）

《易·繫辭》上棟下宇，以待風雨。

《詩》：如跂斯翼，如矢斯棘，如鳥斯革，如翬斯飛。（疏云：言簷阿之勢，似鳥飛也。翼言其體，飛言其勢也。）

《爾雅》：簷謂之樀（屋梠也。）

《禮》：復廇重簷，天子之廟飾也。

《儀禮》：賓升，主人阼階上，當楣。（楣，前梁也。）

《淮南子》：橑簷榱題。（簷，屋垂也。）

《方言》：屋梠謂之櫺。（即屋簷也。）

《說文》：秦謂屋聯櫋曰楣，齊謂之簷，楚謂之梠橝，（徒含切。）屋梠前也。庌，（音雅）廡也。宇，屋邊也。

《釋名》：楣，眉也，近前若面之有眉也。又曰：梠，梠旅也，連旅旅也。或謂之槾。槾，綿也，綿連榱頭，使齊平也。宇，羽也，如鳥羽自蔽覆者也。

《西京賦》：飛簷䡾䡾。

又：鏤檻文㮰。（㮰，連簷也。）

《景福殿賦》：㮰梠椽櫋。（連簷木，以承瓦也。）

《博雅》：楣、簷、櫺，梠也。

《義訓》屋垂謂之宇，宇下謂之廡，步簷謂之廊，嵏廊謂之巖，簷㮰謂之庮。（音由。）


舉折


《周官·考工記》匠人為溝洫，葺屋三分，瓦屋四分。（各分其修，以其一為峻。）

《通俗文》：屋上平曰陠（必孤切。）

《刊謬正俗音字》：陠，今猶言陠峻也。

唐柳宗元《梓人傳》：晝宮於堵，盈尺而曲盡其制，計其毫厘而構大廈，無進退焉。

皇朝景文公宋祁《筆錄》：今造屋有曲折者謂之庯峻。齊魏間以人有儀矩可喜者謂之庯峭，蓋庯峻也。（今謂之舉折。）


門


《易》：重門擊柝，以待暴客。

《詩》：衡門之下，可以棲遲。又：乃立皋門，皋門有閌；乃立應門，應門鏘鏘。

《詩義》：橫一木作門，而上無屋，謂之衡門。

《春秋左氏傳》：高其閈閎。

《公羊傳》：齒著於門闔。（何休云闔扇也。）

《爾雅》：閈謂之門，正門謂之應門。柣謂之閾，（閾，門限也。疏云：俗謂之地柣。（十結切。）棖謂之楔，（門兩旁木。李巡曰：梱上兩旁木。）楣謂之梁，（門戶上橫木。）樞謂之椳。（門戶扉樞。）樞達北方謂之落時，（門持樞者，或達北檼，以為固也。）落時謂之戹（道二名也。）。橛謂之闑，（門閫。）闔謂之扉，所以止扉謂之閎。（門辟旁長橛也。長杙即門橛也。）植謂之傅，傅謂之突。（戶持鏁植也。見埤蒼。）

《說文》：閤，門旁戶也。閨，持立之門，上圜下方，有似圭。

《風俗通義》：門戶鋪首。昔公輸班之水，見蠡曰，見汝形。蠡適出頭，般以足晝圖之，蠡引閉其其戶，終不可得開，遂施之於門戶，云人閉藏如是，固周密矣。

《博雅》闥謂之門。䦏，（呼計切。）扇扉也。限謂之丞。橜（巨月切。）機，闑𣏔（苦木切。）也。

《釋名》：門，捫也，在外為人所捫摸也。戶，護也，所以謹護閉塞也。

《聲類》曰廡，堂下周屋也。

《義訓》：門飾金謂之鋪，鋪謂之鏂。（音歐。今俗謂之浮漚釘也。）門持關謂之摙（音連）戶版謂之𥳐䉳。（上音牽，下音先。）門上木謂之枅。扉謂之戶，戶謂之䦏。臬謂之柣。限謂之閫，閫謂之閱。閎謂之扊扅，（上音琰，下音移。）扊扅謂之䦔。（音坦。廣韻曰：所以止扉。門上梁謂之𣔺，（音帽。）𣔺謂之闒。（音沓。）鍵謂之㧀（音及。）開謂之䦱。（音偉。）闔謂之𨴗。（音蛭。）外關謂之扄，外啟謂之閮（音挺。），門次謂之𨷓。高門謂之𨶈（音唐。）；𨶈謂之閬。荊門謂之蓽。石門謂之庯。（音孚。）


烏頭門


《唐六典》：六品以上仍通用烏頭大門。

唐上官儀《投壺經》：第一箭入謂之初箭，再入謂之烏頭，取門雙表之義。

《義訓》：表楬，閥閱也。（楬音竭。今呼為欞星門。）


華表


《說文》：桓，亭郵表也。

《前漢書》注：舊亭傳於四角面百步築土四方，上有屋，屋上有柱，出高丈餘，有大版貫柱四出，名曰桓表。縣所治夾兩邊各一桓。陳宋之俗言桓聲如和，今猶謂之和表。顏師古云，即華表也。

崔豹《古今注》：程雅問曰，堯設誹謗之木何也？答曰，今之華表。以橫木交柱頭，狀如華，形似桔槔，大路交衢悉施焉，或謂之表木，以表王者納諫，亦以表識衢路。秦乃除之，漢始復焉。今西京謂之交午柱。


窗


《周官·考工記》：四旁兩夾窗。（窗，助戶為明。每室四戶八窗也。）

《爾雅》：牖戶之間謂之扆。（窗東戶西也。）

《說文》：窗穿壁，以木為交窗，向北出牖也。在牆曰牖，在屋曰窗。欞，楯間子也。櫳，房室之處也。

《釋名》：窗，聰也，於內窺見外為聰明也。

《博雅》：窗牖，䦳（虛諒切。）也。

《義訓》：交窗謂之牖，欞窗謂之疏，牖牘謂之篰（音部。）綺窗謂之廲（音黎）廔（音婁）。房疏謂之櫳。


平棋


《史記》：漢武帝建章後閤平機中有騶牙出焉。（今本作平樂者誤。）

《山海經圖》：作平橑，云今之平棊也。（古謂之承塵。今宮殿中其上悉用草架梁栿承屋蓋之重，如攀額、樘柱、敦㮇、方槫之類，及縱橫固濟之物，皆不施斤斧。於明栿背上架算桯方，以方椽施版，謂之平闇，以平版貼華謂之平棊。俗亦呼為平起者，語訛也。）


鬬八藻井


《西京賦》：蔕倒茄於藻井，披紅葩之狎獵。（藻井當棟中，交木如井，畫以藻文，飾以蓮莖，綴其根於井中，其華下垂，故云倒也。）

《魯靈光殿賦》：圜淵方井，反植荷蕖。（為方井，圖以圜淵及芙蓉。華葉向下，故云反植。）

《風俗通義》：殿堂象東井形，刻作荷蔆。蔆，水物也，所以厭火。

沈約《宋書》：殿屋之為圜泉、方井兼荷華者，以厭火祥。（今以四方造者謂之鬬四。）


鉤闌


《西都賦》：捨櫺檻而卻倚，若顛墜而復稽。

《魯靈光殿賦》：長途升降，軒檻曼延。（軒檻，鉤闌也。）

《博雅》：闌、檻、櫳、梐，牢也。

《景福殿賦》：櫺檻邳張，鉤錯矩成，楯類騰蛇，槢以瓊英，如螭之蟠，如虬之停。（櫺檻，鉤闌也。言鉤闌中錯為方斜之文。楯，鉤闌上橫木也。）

《漢書》：朱雲忠諌，攀檻，檻折。及治檻，上曰：勿易，因而輯之，以旌直臣。（今殿鉤闌當中兩栱不施尋杖，謂之折檻，亦謂之龍池。）

《義訓》：闌楯謂之柃，階檻謂之闌。


拒馬叉子


《周禮·天官》：掌舍設梐枑再重。（故書枑為拒。鄭司農云：梐，榱梐也。拒受居溜水涑橐者也。）行馬再重者，以周衛有內外列。（杜子春讀為梐枑，謂行馬者也。）

《義訓》：梐枑，行馬也。（今謂之拒馬叉子。）


屏風


《周禮》：掌次設皇邸。（邸，後版也。謂後版屏風與染羽象鳳凰羽色以為之。）

《禮記》：天子當扆而立。又天子負扆南鄉而立。（扆，屏風也。斧扆為斧文屏風於戶牖之間。）

《爾雅》：牖戶之間謂之扆，其內謂之家。（今人稱家，義出於此。）

《釋名》：屏風，可以障風也。扆，倚也，在後所依倚也。


槏柱


《義訓》：牖邊柱謂之槏。{{*|（若減切。今梁或額槫及之下施柱以安門窗者，謂之{存心}柱，蓋語譌也。{存心}，俗音蘸，字書不載。）}}


露籬


《釋名》：㰚，離也，以柴竹作之，踈離離也。青徐曰裾。裾，居也，居其中也。柵，蹟也，以木作之，上平，蹟然也。又謂之撤。撤，緊也，詵詵然緊也。

《博雅》：據、（巨於切。）栫、（在見切。）藩、篳（音必）欏、落，（音落。）杝離也。柵謂之㮶。（音朔。）

《義訓》：籬謂之藩（今謂之露籬。）


鴟尾


《漢紀》：柏梁殿災後，越巫言，海中有魚，虯尾似鴟，激浪即降雨。遂作其象於屋，以厭火祥。旹人或謂之鴟吻，非也。

《譚賓錄》：東海有魚，虯尾似鴟，鼓浪即降雨，遂設象於屋脊。


瓦


《詩》：乃生女子，載弄之瓦。

《說文》：瓦，土器已燒之總名也。旊，周家塼埴之工也。（旊分兩切。）

《古史考》：昆吾氏作瓦。

《釋名》：瓦，踝也。踝，確堅貌也。亦言腂也，在外腂見之也。

《博物志》：桀作瓦。

《義訓》：瓦謂之㽇（音觳），半瓦謂之㼪（音浹），㼪謂之㼽（音爽）。牝瓦謂之瓪（音版），瓪謂之㡲（音還）。牡瓦謂之𤭧（音皆），𤭧謂之𤮚（音雷）。小瓦謂之𤮏（音橫）。


塗


《尚書·梓材篇》：若作室家，既勤垣墉，唯其塗塈茨。

《周官·守祧》：其祧，則守祧黝堊之。

《詩》：塞向墐戶。（墐，塗也。）

《論語》：糞土之牆，不可杇也。

《爾雅》：鏝謂之杇，地謂之黝，牆謂之堊。（泥鏝也，一名杇，塗工之作具也。以黑飾地謂之黝，以白飾牆謂之堊。）

《說文》：垷（胡典切。）墐（渠吝切。）塗也。杇，所以塗也。秦謂之杇，關東謂之槾。

《釋名》：泥，邇近也，以水沃土，使相黏近也。塈猶煟，煟，細澤貌也。

《博雅》：黝、堊、（烏故切。）垷（峴又胡典切。）墐、墀、塈、𢅼、（奴回切。）𡔆、（力奉切。）𥻇、（古湛切。）塓、（莫典切。）培，（音裴）封塗也。

《義訓》塗謂之塓，（音覓）塓謂之𡔆。（音壠）仰塗謂之塈。（音洎。）


彩畫


《周官》：以猷鬼神祇。（猷，謂圖畫也。）

《世本》：史皇作圖。（宋衷曰：史皇，黃帝臣。圖，謂圖畫形象也。）

《爾雅》：猷，圖也，畫形也。

《西京賦》：繡栭雲楣，鏤檻文㮰。（五臣曰：畫為繡雲之飾。㮰，連簷也。皆飾為文彩。）故其館室次舍彩飾纖縟，裛以藻繡，文以朱綠。（館室之上，纏飾藻繡朱綠之文。）

《吳都賦》：青瑣丹楹，圖以雲氣畫以仙靈。（青瑣，畫為瑣文，染以青色，及畫雲氣神仙、靈奇之物。）

謝赫《畫品》夫圖者，畫之權輿；繢者，畫之末跡，總而名之為畫。倉頡造文字，其體有六：一曰鳥書，書端象鳥頭，此即圖畫之類，尚標書稱，未受畫名。逮史皇作圖。猶略體物；有虞作繢，始備象形。今畫之法，蓋興於重華之世也。窮神測幽，於用甚博。（今以施之於縑素之類者謂之畫；佈彩於梁棟枓栱或素象什麼物之類者，俗謂之裝鑒，以粉朱丹三色為屋宇門窗之飾者，謂之刷染。）


階


《說文》除，殿階也，階，陛也。阼，主階也。陛，升高階也。陔，階次也。

《釋名》：階，陛也，陛，卑也。有高卑也。天子殿謂之納陛，以納人之言也。階，梯也，如梯有等差也。

《博雅》：戺（仕已切。）橉，（力忍切。）砌也。

《義訓》：殿基謂之隚（音堂。）殿階次序謂之陔。除謂之階，階謂之墒。（音的。）階下齒謂之墄（七仄切。）東階謂之阼。霤外砌謂之戺。


塼


《詩》：中唐有甓。

《爾雅》：瓴甋謂之甓。（㼾甎也。今江東呼為瓴甓。）

《博雅》：㽃（音潘。）瓳（音胡。）㼗（音亭。）治甄（音真。）𤮎（力佳切。）㼢（夷耳切。）瓴（音零。）甋（音的。）甓，㼾甎也。

《義訓》：井甓謂之㼿。（音洞）塗甓謂之𣪝（音哭。）大塼謂之㽃瓳。


井


《周書》：黃帝穿井。

《世本》：化益作井。（宋衷曰：化益伯益也。堯臣。）

《易傳》：井，通也，物所通用也。

《說文》：甃，井壁也。

《釋名》：井，清也，泉之清潔者也。

《風俗通義》：井者，法也，節也，言法制居人，令節其飲食，無窮竭也。以不渫滌為井泥。（《易》云：井泥不食。渫息列切。）不停汙曰井渫，滌井曰浚。井水清曰冽。（《易》曰：井渫不食。又曰：井冽寒泉。）


總例


諸取圜者以規，方者以矩，直者抨繩取則，立者垂繩取正，橫者定水取平。諸徑圍斜長依下項：圜徑七，其圍二十有二。

方一百，其斜一百四十有一。八棱徑六十，每面二十有五，其斜六十有五。六棱徑八十有七，每面五十，其斜一百。圜徑內取方，一百中得七十一。

方內取圜，徑一得一。（八棱、六棱取圜準此。）諸稱廣厚者，謂熟材。稱長者，皆別計出卯。

諸稱長功者，謂四月、五月、六月、七月；中功謂二月、三月、八月、九月；短功謂十月、十一月、十二月正月。

諸稱功者謂中功，以十分為率。長功加一分，短功減一分。諸式內功限並以軍工計定。若和雇人造作者，即減軍工三分之一。（謂如軍工應計三功，即和雇人計二功之類。）

諸稱本功者，以本等所得功十分為率。諸稱增高廣之類而加功者，減亦如之。諸功稱尺者，皆以方計。若土功或材木，則厚亦如之。

諸造作功並以生材。即名件之類或有收舊及已造堪就用而不須更改者，並計數於元料賬內除豁。

諸造作並依功限。即長廣各有增減法者，各隨所用細計；如不載增減者，各以本等合得功限內計分數增減。

諸營繕計料，並於式內指定一等，隨法算計。若非泛拋降或制度有異，應與式不同及該載不盡名色等第者，並比類增減。（其完葺增修之類準此。）


========================================

../

= 第三卷·壕寨制度 =

取正　定平　立基　築基　城　牆　築臨水基
石作制度造作次序　柱礎　角石　角柱　殿階基　壓闌石（地面石）
殿階　螭首　殿內斗八　踏道　重台鉤闌（單鉤闌望柱）　螭子石　門砧限　地栿　流杯渠（剜鑿流杯、造流杯）
壇　卷輂水窗　水槽子　馬台　井口石（井蓋子）　山棚鋜腳石　幡竿頰　贔屭鼇坐碑
笏頭碣


取正


取正之制：先於基址中央日內置圜版，徑一尺三寸六分。當心立表，高四寸，徑一分。畫表景之端，記日中最短之景。次施望筒於其，上望日景以正四方。

望筒長一尺八寸，方三寸（用版合造）兩罨頭開圜眼，徑五分。筒身當中兩壁用軸安於兩立頰之內。其立頰自軸至地高三尺，廣三寸，厚二寸。晝望以筒指南，令日景透北。夜望以筒指北，於筒南望，令前後兩竅內正見北辰極星然後各垂繩墜下，記望筒兩竅心於地，以為南則四方正。

若地勢偏衺，既以景表望筒取正四方，或有可疑處，則更以水池景表較之。其立表高八尺，廣八寸，厚四寸，上齊，（後斜向下三寸。）安於池版之上。其池版長一丈三尺，中廣一尺。於一尺之內，隨表之廣，刻線兩道；一尺之外，開水道環四周，廣深各八分。用水定平，令日景兩邊不出刻線，以池版所指及立表心為南，則四方正。（安置令立表在南，池版在北。其景夏至順線長三尺，冬至長一丈二尺。其立表內向池版處用曲尺較令方正。）


定平


定平之制：既正四方，據其位置，於四角各立一表，當心安水平。其水平長二尺四寸，廣二寸五分，高二寸。下施立樁，長四尺，（安𨰭在內。）上面橫坐水平，兩頭各開池，方一寸七分，深一寸三分。（或中心更開池者，方深同。）身內開槽子，廣深各五分，令水通過。於兩頭池子內各用水浮子一枚。（用三池者，水浮子或亦用三枚。）方一寸五分，高一寸二分，刻上頭令側薄，其厚一分，浮於池內。望兩頭水浮子之首，遙對立表處，於表身內畫記，即知地之高下。（若槽內如有不可用水處，即於樁子當心施墨線一道，垂繩墜下，令繩對墨線心，則上槽自平，與用水同。其槽底與墨線兩邊用曲尺較，令方正。）

凡定柱礎取平，須更用真尺較之。其真尺長一丈八尺，廣四寸，厚二寸五分。當心上立表，高四尺。（廣厚同上。）於立表當心自上至下施墨線一道，垂繩墜下，令繩對墨線心，則其下地面自平。（其真尺身上平處與立表上墨線兩邊亦用曲尺較令方正。）


立基


立基之制：其高與材五倍。（材分在大木作制度內。）如東西廣者，又加五分至十分。

若殿堂中庭修廣者，量其位置，隨宜加高。所加雖高，不過與材六倍。


築基


築基之制：每方一尺，用土二擔；隔層用碎磚瓦及石札等，亦二擔。每次佈土厚五寸，先打六杵，（二人相對，每窩子內各打三杵。）次打四杵，（二人相對，每窩子內各打二杵。）次打兩杵。（二人相對每窩子內各打一杵。）以上並各打平土頭，然後碎用杵輾躡令平，再攢杵扇撲，重細輾躡。每佈土厚五寸，築實厚三寸。每佈碎磚瓦及石扎等厚三寸，築實厚一寸五分。

凡開基址，須相視地脈虛實，其深不過一丈，淺止於五尺或四尺。並用碎磚瓦石扎等，每土三分內添碎磚瓦等一分。


城


築城之制：每高四十尺，則厚加高二十尺，其上斜收減高之半。若高增一尺，則其下厚亦加一尺，其上斜收亦減高之半。或高減者，亦如之。

城基開地深五尺，其厚隨城之厚。每城身長七尺五寸，栽永定柱，（長視城高，徑尺至一尺二寸。）夜叉木（徑同上，其長比上減四尺。）各二條。每築高五尺，橫用紝木一條。（長一丈至一丈二尺，徑五寸至七寸。護門甕城及馬面之類準此。）每膊椽長三尺，用草葽一條，（長五尺，徑一寸，重四兩。）木橛子一枚。（頭徑一寸，長一尺。）


牆


（其名有五：一曰牆，二曰墉，三曰垣，四曰㙩，五曰壁。）

築牆之制：每牆厚三尺，則高九尺，其上斜收比厚減半。若高增三尺，則厚加一尺。減亦如之。

凡露牆，每牆高一丈，則厚減高之半，其上收面之廣比高五分之一。若高增一尺，其厚加三寸。減亦如之。（其用葽橛並準築城制度。）

凡抽絍牆，高厚同上，其上收面之廣比高四分之一。若高增一尺，其厚加二寸五分。（如在屋下只加二寸。剗削並準築城制度。）


築臨水基


凡開臨流岸口脩築屋基之制：開深一丈八尺，廣隨屋間數之廣，其外分作兩擺手，斜隨馬頭。布柴梢令厚一丈五尺。每岸長五尺釘樁一條。（長一丈七尺，徑五寸至六寸皆可用。）梢上用膠土打築令實。（若造橋兩岸馬頭準此。）


石作制度造作次序


造石作次序之制有六：一曰打剝，（用鏨揭剝高處）二曰麤摶，（稀佈鏨鑿令深淺齊勻。）三曰細漉，（密布鏨鑿，漸令就平。）四曰褊棱，（用褊鏨鐫棱角，令四邊周正。）五曰斫砟，（用斧刀斫砟，令面平正。）六曰磨礲。（用沙石水磨去其斫文。）其彫鐫制度有四等：一曰剔地起突，二曰壓地隱起華，三曰減地平鈒，四曰素平。（如素平及減地平鈒，並斫砟三遍，然後磨礲；壓地隱起兩遍，剔地起突一遍。並隨所用描華文。）如減地平鈒，磨礲畢，先用墨蠟，後描華文鈒造。若壓地隱起及剔地起突，造畢並用翎羽刷細砂刷之，令華文之內石色青潤。其所造華文制度有十一品：一曰海石榴華，二曰寶相華，三曰牡丹華，四曰蕙草，五曰雲文，六曰水浪，七曰寶山，八曰寶階，（以上並通用。）九曰鋪地蓮華，十曰仰覆蓮華，十一曰寶裝蓮華。（以上並施之於柱礎。）或於華文之內間以龍、鳳、師獸及化生之類者，隨其所宜分布用之。


柱礎


（其名有六：一曰礎，二曰礩，三曰磶，四曰磌，五曰磩，六曰磉。今謂之石碇。）

造柱礎之制：其方倍柱之徑。（謂柱徑二尺，即礎方四尺之類。）方一尺四寸以下者，每方一尺厚八寸，方三尺以上者，厚減方之半。方四尺以上者，以厚三尺為率。若造覆盆，（鋪地蓮華同。）每方一尺，覆盆高一寸，每覆盆高一寸，盆唇厚一分。如仰覆蓮華，其高加覆盆一倍。如素平及覆盆，用減地平鈒、壓地隱起華、剔地起突。亦有施減地平鈒及壓地隱起於蓮華瓣上者，謂之寶裝蓮華。


角石


造角石之制：方二尺。每方一尺則厚四寸。角石之下別用角柱。（廳堂之類或不用。）


角柱


造角柱之制：其長視階高。每長一尺則方四寸，柱雖加長，至方一尺六寸止。其柱首接角石處，合縫令與角石通平。若殿宇階基用塼作疊澀坐者，其角柱以長五尺為率。每長一尺，則方三寸五分。其上下疊澀並隨磚坐逐層出入制度造。內版柱上造剔地起突雲，皆隨兩面轉角。


殿階基


造殿階基之制：長隨間廣，其廣隨間深。階頭隨柱心外階之廣。以石段長三尺，廣二尺，厚六寸，四周並疊澀坐數，令高五尺，下施土襯石。其疊澀每層露棱五寸，束腰露身一尺，用隔身版柱。柱內平面作起突壼門造。


壓闌石


（地面石）

造壓闌石之制：長三尺，廣二尺，厚六寸。（地面石同。）


殿階螭首


造殿階螭首之制：施之於殿階對柱及四角，隨階斜出，其長七尺。每長一尺，則廣二寸六分，厚一寸七分。其長以十分為率，頭長四分，身長六分。其螭首令舉向上二分。


殿內鬬八


造殿堂內地面心石鬬八之制：方一丈二尺，勻分作二十九窠。當心施雲卷，卷內用單盤或雙盤龍鳳，或作水地飛魚牙魚，或作蓮荷等華。諸窠內並以諸華間雜。其制作或用壓地隱起華，或剔地起突華。


踏道


造踏道之制：長隨間之廣，每階高一尺作二踏，每踏厚五寸，廣一尺；兩邊副子各廣一尺八寸。（厚與第一層象眼同。）兩頭象眼如階高四尺五寸至五尺者三層，（第一層與副子平，厚五寸，第二層厚四寸半，第三層厚四寸。）高六尺至八尺者五層（第一層厚六寸，第一層各遞減一寸。）或六層，（第一層第二層厚同上，第三層以下每一層各遞減半寸。）皆以外周為第一層，其內深二寸又為一層。（逐層準此。）至平地施土襯石，其廣同踏。（兩頭安望柱石坐。）


重台鉤闌


（單鉤闌望柱）

造鉤闌之制：重台鉤闌每段高四尺，長七尺。尋杖下用雲栱癭項，次用盆唇，中用束腰，下施地栿。其盆唇之下，束腰之上，內作剔地起突華版。束腰之下，地栿之上亦如之。單鉤闌每段高三尺五寸，長六尺。上用尋杖，中用盆唇，下用地栿。其盆唇地栿之內作萬字（或透空或不透空。）或作壓地隱起諸華。（如尋杖遠，皆於每間當中施單托神，或相背雙托神。）若施之於慢道，皆隨其拽腳，令斜高與正鉤闌身齊。其名件廣厚皆以鉤闌每尺之高積而為法。

望柱：長視高。每高一尺，則加三寸。（徑一尺，作八瓣。柱頭上師子高一尺五寸，柱下石坐作覆盆蓮華，其方倍柱之徑。）

蜀柱：長同上，廣二寸厚一寸。其盆唇之上方一寸六分刻為癭項，以承雲栱。（其項下細，比上減半。下留尖，高十分之二，兩肩各留十分中四厘。如單鉤闌，即撮項造。）

雲栱：長二寸七分，廣一寸三分五厘，厚八分。（單鉤闌長三寸二分，廣一寸六分，厚一寸。）
尋杖：長隨片廣，方八分。（單鉤闌方一寸。）盆唇：長同上，廣一寸八分，厚六分。（單鉤闌廣二寸。）

束腰：長同上，廣一寸厚九分。（及華盆、大小華版皆同。單鉤闌不用。）
華盆地霞：長六寸五分，廣一寸五分，厚三分。
大華版：長隨蜀柱內，其廣一寸九分，厚同上。

小華版：長隨華盆內，長一寸三分五厘，廣一寸五分，厚同上。

萬字版：長隨蜀柱內，其廣三寸四分，厚同上（重台鉤闌不用。）

地栿：長同尋杖，其廣一寸八分，厚一寸六分。（單鉤闌厚一寸。）凡石鉤闌，每段兩邊雲栱蜀柱各作一半，令逐段相接。


螭子石


造螭子石之制：施之於階棱鉤闌蜀柱卯之下，其長一尺，廣四寸，厚七寸。上開方口，其廣隨鉤闌卯。


門砧限


造門砧之制：長三尺五寸。每長一尺，則廣四寸四分，厚三寸八分。

門限：長隨間廣，（用三段相接。）其方二寸。（如砧長三尺五寸，即方七寸之類。）

若階斷砌，即臥柣長二尺，廣一尺，厚六分。（鑿卯口，與立柣合角造。）其立柣長三尺，廣厚同上。（側面分心鑿金口一道。）如相連一段造者，謂之曲柣。

城門心將軍石：方直混棱造，其長三尺，方一尺。（上露一尺，下栽二尺入地。


地栿


造城門石地栿之制：先於地面上安土襯石，（以長三尺，廣二尺，厚六寸為率。）上面露棱廣五寸，下高四寸。其上施地栿，每段長五尺，廣一尺五寸，厚一尺一寸。上外棱混二寸，混內一寸鑿眼，立排義柱。


流杯渠


（剜鑿流杯。磊造流杯。）

造流杯石渠之制：方一丈五尺，（用方三尺石二十五段造。）其石厚一尺二寸。剜鑿渠道，廣一尺，深九寸。（其渠道盤屈或作風字，或作國字。若用底版磊造，則心內施看盤一段長四尺，廣三尺五寸。外盤渠道石並長三尺，廣二尺，厚一尺。底版長廣同上，厚六寸。餘並同剜鑿之制。）出入水項子石二，各長三尺，廣二尺，厚一尺二寸。（剜鑿剜鑿與身內同。若磊造，則厚一尺，其下又用底版石厚六寸。）出入水鬥子二枚，各方二尺五寸，厚一尺二寸。其內鑿池，方一尺八寸，深一尺。（磊造同。）


壇


造壇之制：共三層，高廣以石段層數自土襯上至平面為高。每頭子各露明五寸，束腰露一尺。格身版柱造作，平面或起突作壺門造。（石段裏用磚填後，心內用土填築。）


卷輂水窗


造卷輂水窗之制：用長三尺，廣二尺，厚六寸石造，隨渠河之廣。如單眼卷輂，自下兩壁開掘至硬地，各用地釘（木橛也。）打築入地，（留出𨰭卯。）上鋪襯石方三路，用碎磚瓦打築空處，令與襯石方平。方上並二橫砌石澀一重，澀上隨岸順砌並二廂壁版，鋪磊令與岸平。（如騎河者，每段用熟鐵鼓卯二枚，仍以錫灌。如並三以上廂壁版者，每二層鋪鐵葉一重。）於水窗當心平鋪石地面一重，於上下出入水處側砌線道三重，其前密釘擗石樁二路。於兩邊廂壁上相對卷輂，（隨渠河之廣，取半圜為卷輂卷內圜勢。）用斧刃石鬭捲合，又於斧刃石上用繳背一重。其背上又平鋪石段二重，兩邊用石隨卷勢補填令平。（若雙卷眼造，則於渠河心依兩岸用地釘打築。二渠之間補填同上。若當河道卷輂，其當心平鋪地面石一重，用連二厚六寸石。其縫上用熟鐵鼓卯與廂壁同。）及於卷輂之外，上下水隨河岸斜分四擺手，亦砌地面令與廂壁平。（擺手內亦砌地面一重，亦用熟鐵鼓卯。）地面之外，側砌線道石三重，其前密釘擗石樁三路。


水槽子


造水槽之制：長七尺，方二尺。每廣一尺，唇厚二寸。每高一尺，底厚二寸五分。唇內底上並為槽內廣深。


馬台


造馬台之制：高二尺二寸，長三尺八寸，廣二尺二寸。其面方，外餘一尺八寸，下面分作兩踏。身內或通素，或疊磊造隨宜彫鐫華文。


井口石


（井蓋子）

造井口石之制：每方二尺五寸則厚一尺。心內開鑿井口，徑一尺。或素平面，或作素覆盆，或作起突蓮華瓣造蓋子徑一尺二寸，（下作子口，徑同井口。）上鑿二竅，每竅徑五分。（兩竅之間開渠子，深五分，安銳角鐵手把。）


山棚鋜腳石


造山棚鋜腳石之制：方二尺，厚七寸，中心鑿竅，方一尺二寸。


幡竿頰


造幡竿頰之制：兩頰各長一丈五尺，廣二尺，厚一尺二寸（筍在內。）下埋四尺五寸。其石頰下出筍，以穿鋜腳。其鋜腳長四尺，廣二尺，厚六寸。


贔屭鼇坐碑


造贔屭鼇坐碑之制：其首為贔屭盤龍，下施鼇坐。於土襯之外自坐至首，共高一丈八尺。其名件廣厚皆以碑身每尺之長積而為法。

碑身：每長一尺則廣四寸，厚一寸五分。（上下有卯，隨身棱並破瓣。）

鼇坐：長倍碑身之廣，其高四寸五分。駝峰廣三分，餘作龜文造。

碑首：方四寸四分，厚一寸八分。下為雲盤，（每碑廣一尺，則高一寸半）上作盤龍六條相交。其心內刻出篆額天宮。（其長廣計字數隨宜造。）

土襯二段：各長六寸，廣三寸，厚一寸。心內刻出鼇坐版，（長五尺，廣四尺。）外周四側作起突寶山，面上作出沒水地。


笏頭碣


造笏頭碣之制：上為笏首，下為方坐，共高九尺六寸。碑身廣厚並準石碑制度（笏首在內。）其坐，每碑身高一尺，則長五寸，高二寸。坐身之內，或作方直，或作磊澀，宜彫鐫華文。