鼎录

来源：维基文库 (zh.wikisource.org)
URL：https://zh.wikisource.org/wiki/%E9%BC%8E%E9%8C%84?action=raw
获取时间：2026-06-19

============================================================

昔虞夏之盛，遠方皆至，使九牧，貢九金，鑄九鼎，於荊山之下，于昆吾之墟，白若甘攙之地，圖其山川奇怪百物而為之備，使人知神姦，不逢其害，以定其祥。鼎成三足而方，不炊而自沸，不舉而自藏，不遷而自行。九鼎既成，定之國都。桀有亂德，鼎遷于殷，載祀六百。殷紂暴虐，鼎遷于周，成王定鼎於郟鄩，卜世三十，卜年七百，天所命也。及顯王姬德大衰，鼎淪入泗水，秦始皇之初見於彭城，大發徒出之，不能得焉。

金華山，皇帝作一鼎，高一丈三尺，大如十石甕，像龍騰雲，百神螭獸滿其中。文曰：真金作鼎，百神率服，複篆書，三足。

漢孝景帝鑄一鼎，名曰食鼎，高二尺，銅、金、銀雜為之，形若尾甑無足，中元六年造，其文曰：五熟是滋，君王膳之。小篆書。

武帝登泰山，鑄一鼎，高四尺，銅、銀為之，其形如甕，有三足，太始四年造，其文曰：登于泰山，萬壽無疆。四海寧謐，神鼎傳芳。大篆書。

元鼎元年，汾陽得寶鼎，即吾丘壽王所識之鼎，高一丈二尺，受十二石，雜金、銀、銅、錫為之。四面蛟龍，兩耳能鳴，三足，馬蹄，刻山雲奇怪之象，紀靈圖未然之狀。其文曰：壽考天地，百祥臻侍，山伏其靈，海伏其異。此銘。在底下又別有銘，或浮或沉，皆古文複篆，此上古鑄造也。總有九枚。

昭帝元平元年，於藍田覆車山鑄一鼎，高三尺，受五斗，刻其文曰：宜君王，和四方，調滋味，去腥傷。小篆書，三足。

廢帝賀以天鳳六年登位，廢為海昏侯，鑄一小鼎，貯酒，其形若甕，四足，受二斗。其文曰：長滿上。小篆書。

宣帝甘露元年，於華山仙掌鑄一鼎，高五尺，受四斗，擬承甘露。刻其文曰：萬國伏，貽長久，鑄神鼎，承天酒。二足，小篆書。又建章宮銅人生毛，以為美祥，作一金鼎，埋之本宮。

元帝初元二年，鑄一鼎，大如甕，無足。其文曰：黃帝膳鼎。小篆書。

成帝綏和元年，匈奴平，鑄一鼎，其文曰：寇盜平，黃河清。八分書，三足，高五尺六寸。

哀帝元壽元年，鑄一鼎，貯酒，高四尺，三足。其文曰：群臣元日用醴鼎。小篆書。

平帝元始五年，鑄一鼎，受二斗。其文曰：藥鼎。三足，八分書。

王莽建國元年，鑄一大鼎，高一丈。其文曰：建國鼎。莽自書，埋之漸臺。又作一鼎。其文曰：君臣之鼎。並小篆書，三足。

後漢光武建元元年，鑄一鼎，其文曰：定天下，萬物伏。小篆書，三足，高九尺。

明帝永平十年，鑄一鼎於洛水，高六尺。其文曰：蛟龍伏。大篆書，三足。又鑄一鼎於穀水，高五尺。其文曰：穀洛。小篆書，四足。

章帝元和二年於北嶽鑄一鼎，高四尺，無足。其文曰：鎮池鼎。小篆書。

安帝延光四年鑄一鼎於少室山，其文曰：承露鼎。小篆書，四足。

順帝永建六年鑄一鼎於伊水，名曰魚鼎，高四尺，三足。

靈帝嘉平元年鑄一大鼎，埋之鴻都門。其文曰：儒鼎。古書，三足。

《漢官儀》曰：開陽門夜直樓上，帝因作一鼎，其文曰：柱鼎。一足，如馬蹄。

蜀先主章武二年於漢川鑄一鼎，名曰克漢鼎，埋之丙穴中。八分書，三足。又鑄一鼎，沉於永安水中，紀行軍奇變。又於成都武檐山埋一鼎，名曰受禪鼎。又埋一鼎於劍口山，名曰劍山鼎，並小篆，皆武侯迹。又時龍見武陽之水，九日，因鑄一鼎，像龍形沉水中。

蜀章武三年，先王作二鼎，一與魯王，文曰：富貴昌，宜侯王。一與梁王，文曰：大吉祥，宜公王。並古棣書，高二尺。

魏武帝鑄一鼎於白鹿山，高一丈，紀征伐戰陣之能。古文篆書，四足。更作鼎於太子，名曰孝鼎，畫刻古來孝子姓名。小篆書。

文帝黃初元年鑄受禪鼎，其文曰：受祚鼎。小篆書。

明帝太和六年鑄一鼎，三足，名曰萬壽鼎，小篆書。

吳孫權黃武元年於彭蠡水沉一鼎，其文曰：百神助，陽侯伏。三足，大篆書。又獵於樊山，見一姥，問得何獸，答曰：得一豹。曰：何不截尾，遂為姥立廟，并作一鼎，文曰：豹尾鼎。

孫亮建興元年於武昌鑄一鼎，其文曰：鎮山鼎。小篆書，三足。

孫皓鑄一鼎於蔣山，紀吳之曆數，八分書。

晉懷帝永嘉六年鑄一鼎，沉於瓜步江中，無文字，鼎似龜形。

宋王劉裕晉未初三年從秦中還，紀功，鑄一鼎於九江，其文曰：沸秦洛，伏大漢。古篆書。

宋文帝得鰕魚，遂作一鼎，其文曰：鰕魚。四足。

順帝昇明元年，有人於宮亭湖得一鼎，上有古文「洵漠」二字。

齊高祖諱道成，於齊中池內見龍，聞簫鼓音，遂埋一鼎，其文曰：龍鼎。真書，三足。

梁武帝大通元年於蔣山埋一鼎，文曰：大通。真書。又鑄一鼎，書老子五千言，沉之九江中，並簫子雲書。又天監二年，安豐得一角靈龜，武帝遂作一鼎，投得龜處。

陳武帝即位，鑄一鼎，文曰：元勳鼎。沉于淛江。

陳宣帝於太極殿中鑄一鼎，文曰：忠烈。常侍丁初正書。

太公於渭水得玉璜，鑄一鼎，刻其文曰：璜鼎。

秦丞相樗里子作一鼎，文曰：智囊。獨足，古文大篆書。

荀況在嵩溪作一鼎，大如五百，甕表裏皆紀兵法。大篆書，四足。

張儀伐蜀，鑄一鼎，高三尺，文曰：定蜀。大篆書。

李斯為丞相，鑄一鼎，其文曰：上丞相鼎。埋於上蔡東門。

蕭何為丞相，鑄一鼎，大如三石甕，自表己功。其文曰：紀功鼎。亦是何自作署書體，四足。

張陵在雲臺山得仙，作一鼎，寫丹經，埋於雲臺山下。

車千秋為丞相，鑄一鼎，文曰：車丞相鼎。八分書。

司馬遷，字子長，南遊探禹穴，作一鼎而小記年、月、日，埋之秦望山。

黃霸為潁川守，神雀集，遂刻鼎記之。

孔光拜丞相，鑄一鼎，文曰：丞相博山侯。大篆書。

王商為單于所畏，遂令鑄一鼎，刻記其功，如勸功臣。

楊震為太尉，作一鼎，其文曰：太尉鼎。古隸書。

胡廣鑄一鼎，其文曰：孝子鼎。八分書。

陳太丘鑄一鼎，藏于陘山。

王允，字子師，郭林宗見而器之，允鑄一鼎，曰干里。八分書。

王仲子為太司徒，鑄一鼎。其文曰：司徒鼎。大篆書。

王朗為司空，鑄一鼎，其文曰：司空鼎。複篆書。

董卓為太師，鑄一鼎，其文曰：太師鼎。古隸書。

蔡伯喈為侍中，封高陽侯，作一鼎，記漢家曆數。邕自書，藏于泰山。

諸葛亮殺王雙，還定軍山，作一鼎，埋於漢川，其文曰：定軍鼎。又作八陣鼎，沉之永安水中，皆大篆書。又於玄武郡金山作二鼎，一大一小並無文，時亮行軍見此山勢似有玉者，故鎮之。

鍾繇，魏文帝賜五熟鼎。

吳顧邕鑄一鼎，文曰：元凱之鼎。八分書，三足。

陸遜破劉備軍，鑄一鼎，紀功。其文曰：破備鼎。

孔愉獲龜，放之，遂作一鼎，刻其文曰：孔敬康鼎，沉之於木。

張衡制地動圖，記之於鼎，沉于西鄂水中。

王羲之於九江作書鼎，高五尺，四面周匝書遍刻之，沉於水中，真、隸書。