外科理例

来源：维基文库 (zh.wikisource.org)
URL：https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%A4%96%E7%A7%91%E7%90%86%E4%BE%8B?action=raw
获取时间：2026-06-19

============================================================

原序

卷一

【序】
夫天下之事。莫不有理。然有正、有偏、有常、有變。不可以概視也。譬之兵焉。声罪致
。正也。潜师掠境者。偏也。常則按图布阵。而守据险凭高之法。變則隐显出没。而有鬼神
不测之機。夫医之道。亦犹是焉。故望氣听声。审症切脈。乃医理之正。执方治病。根据分处
剂。乃医學之偏。按脈辨症。审时制方。分經络。别表里。此医之处乎常也。或凭脈而不凭
。或凭症而不凭脈。或因情性而处方。或因形质而用药。此医之达乎變也。然正可守而偏可
。常可學而變难穷。医岂可以易言哉。何今之业外科者。惟視外之形症。瘡之腫溃。而不察
其脈理虚实之殊。經络表里之異。欲其药全而無誤也难矣。先生深爲之惜。故輯此書。名曰
外科理例。蓋以其正、偏、常、變之用。各有其例。而莫不同归於一理。學人诚能因是而求
未書之旨。扩其未言之妙。則其临病用药。必求諸理。而不至孟浪以杀人矣。此先生作書之
嘉靖丁酉孟春朔旦新安祁門石墅陈桷書

【石山先生自赞】
睹兹厥像。藐焉寒微。其容和粹。其貌清。心存仁术。主好儒書。颠已垂白。手不停
平居不敢干名而犯义。交际不敢口是而心违。事求免於流俗。礼□合於先儒。谦约节俭。乐
疏愚。不求闻达。甘守穷庐。宁爲礼屈。勿爲势拘。不知我者。謂我狂妄。其知我者。謂我
夷。噫。顾我所行。未必尽合於道也。然造次克念。惟求無愧於心欤。
试问林翁。何名何氏。细认來都不似。好三分似得石山居士。一种心苗。许多春意。却
不逐杏花飞去。听傍人齊說。是这林翁。卢扁再生今世。
上锦堂春镜山李汛题
貌古心明。言和行固。咀英华以充日用之强。耻奔竞而却云霄之步。學以爲己是图。医
以济人爲务。居穷不失其自然。处變弗愆於常度。所以爲一代之伟人。起四方之敬慕也。
休阳程文杰师周書於率溪書院
舜颜贝齿。玉质丹唇。襟度吞云梦之泽。英迈蓋苍梧之云。學足以溯河洛之趣。医足
逼岐黄之真。出入造化。弛张鬼神。凄情於烟霞泉石。却步於云路鹏程。激励之論。足以回
狂澜於既倒。回天之术。曾以极夭札於同仁。庙算神谟。余蓋得之万一。生死肉骨。迨不知
其幾人。蓍蔡之德未艾。乔松之寿方臻。是蓋卢扁之能契其妙。而岂摩诘之能状其亲也欤。
門生石墅陈桷（惟宜）拜题
先生姓汪氏。名機，字省之。别号石山。世居徽祁之朴墅。早岁习春補邑庠弟子员。性至
因思事亲者不可不知医。復精於医。赖以存活者众。镜山李先生别传详矣。所着有素问抄、
本草会編脈诀刊誤、推求师意、伤寒选录、外科理例、运氣易览、痘治理辨、石山医案、针
灸问对諸書若干卷行於世。先生生天顺癸未九月十六日酉时。殁嘉靖己亥十二月初四日戌时。
嘉靖辛丑五月朔旦桷续题

【瘡疽脈一】
浮 主表症浮数之脈。应发热不发热。反恶寒。癰疽也。

洪 主血实积热。腫瘍洪大。則瘡势进脓未成。宜下。溃脓后洪大难治。若自利不可救

滑 主热。主虚。脓未溃者宜内消。脓溃后宜托里。所謂始爲热。终爲虚也。

数 主热。仲景曰。数脈不时見。生恶瘡。又曰。肺脈俱数。則生瘡。諸瘡脈洪数。里
欲有脓结也。

散 腫溃后。烦满尚未全退。其脈洪滑粗散。难治。以正氣虚。邪氣实也。又曰。肢体
沉重。肺脈大則毙。謂浮散也。

芤 主血虚。脓溃后見之。易治。

牢 按之实大而弦。且沉且浮。而有坚实之意。瘰结核得之。不可内消。

实 久病虚人。得此最忌。瘡疽得此。宜急下之。以邪氣與脏腑俱实故也。

弦 浮弦不时見。爲饮爲痛。主寒主虚。弦洪相搏。外紧内热。欲发瘡疽。

紧 主痛瘡腫。得之氣血沉涩。

涩 主氣涩血虚。脓溃后得之。無妨。

短 諸病脈短。难治瘡腫脈短。真氣短也。

细 主亡阳。阳氣衰也。瘡腫脈來细而沉。时直者里虚欲變症也。

微 主虚。真氣復者生。邪氣胜者危。瘡腫溃后。脈微而匀。当自瘥。

迟 痼疾得之則善。新病得之主血氣虚惫。瘡腫溃后得之自痊。

缓 瘡腫溃后。其脈涩迟缓者。皆易愈。

沉 水氣得之則逆。瘡腫得之邪氣深。

虚 脈虚。血虚。血虚生寒。阳氣不足也。

耎 瘡腫得之。補虚排脓托里。

弱 主氣血俱虚。形精不足。大抵瘡家沉迟弱。皆宜托里。

促 主热蓄於里。下之則和。瘡腫脈促。亦急下之。

代 諸病見之不祥。瘡腫脈促结难治。况代脈乎。

动 动於阳。阳虚发厥。动於陰。陰虚发热。

【治瘡脈诀】
身重脈缓。湿盛除湿。身热脈大。心燥热发腫。乍來乍去除热。諸痛。眩晕。动摇。脈
弦去风。
脈涩氣滞。燥渴亡津液。脈涩。泻氣補血。寒胜則浮。食不入。便溺多。恶寒。脈紧细
。泻寒水。
数脈不时見。当生恶瘡。諸浮数脈应发热。反洒淅恶寒。
若有痛处。当发癰疽。脈滑而数。滑則爲实。数則爲热。
滑則爲榮。数則爲卫。榮卫相逢。則结爲癰。热之所过。則爲癰脓。
機按今之瘍医多不诊脈。惟視瘡形以施治法。蓋瘡有表里虚实之殊。兼有风寒暑湿之變
非脈以别之。安得而察識乎。东垣云。瘡瘍凭脈。此之謂也。因详列其脈之所主。揭之於首
。學人宜加意焉。

【七恶五善二】
医瘡概举七恶五善。此特謂肠胃之内。脏腑瘡疽之证也。发背脑疽。别有善恶。载之於
七恶者。烦躁时嗽。腹痛渴甚。或泄利無度。或小便如淋。一恶也。脓血既泄。腫尤
脓色败臭。痛不可近。二恶也。目視不正。黑睛紧小。白睛青赤。瞳子上看。三恶也。喘粗
短氣。恍惚嗜卧。四恶也。肩背不便。四肢沉重。五恶也。不能下食。服药而呕。食不知味。
六恶也。声嘶色败。唇鼻青赤。面目四肢浮腫。七恶也。
五善者。动息自宁。饮食知味。一善。便利调匀。二善。脓溃腫消。水鲜不臭。三善。
神彩精明。语声清亮。四善。体氣平和。五善。
五善之中。乍見一二善证。瘡亦回也。七恶之内。忽見一二恶证。宜深惧之。又有证合
。皮急紧而知善。又或证合五善。皮缓虚而知恶。此又在人详审。大抵虚中見恶证者不可救
。实证無恶候者自愈。脓溃后尚烦疼。脈洪滑粗散者难治。微涩迟缓者易痊。

【諸恶瘡五逆三】
白睛青黑眼小。服药而呕。腹痛渴甚。肩项中不便。声嘶色脱。是爲五逆。其余热、渴
、利、呕。蓋毒氣入里。脏腑之伤也。（機按以上不治。皆五脏氣已绝。）

【定癰死地分四】
一伏兔二腓三背四五藏俞五项六脑七髭八九颐

【背上九处不可病癰五】
第一入发际爲玉枕。亦爲舌本。第二颈项节。第三椎爲崇骨。第四大椎爲五脏。第五脊
边肺俞穴。第六夹脊两边（膈俞及肝俞。）第七脊骨两边肾俞二穴。第八后心鸠尾。第九鸠尾
附正面五处。不可患癰。
第一喉骨爲垂膺。第二当胸爲神舍。第三心鸠尾。第四当两乳穴。第五脐下二寸爲肠屈
附侧面三处。不可患癰。
耳下近耳后牙车尖央陷中爲喉脈一穴。当膊下一穴爲肩骨。承山上三寸一穴肠。

癰发有不可治六

脑上諸阳所会。穴則髓出。颈项近咽喉。一有所碍。药食莫进。肾俞與肾相抵。乃命之
所系。穴則透空。此三处有疽并难治。
发背透膜者不治（此言肝俞以上。）未溃肉陷。面青唇黑。便瘀者死（此言脏坏便瘀血。）右
一寸三分。毒锐者不治。溃喉者不治。陰入腹者不治。入囊者死。鬓深及寸余者不治。病瘡
腰背强急螈者。皆不治。

【发背治之难易七】
疽发背上。以两手上搭着者。謂之左右搭。头多如蜂窠者。易治。以两手下搭着者。謂
之腰疽。亦易治。
以两手上下俱搭不着者。謂之发背。此证最重。
大抵以上所言地分。皆脈络所会。内系脏腑。患者得而早言。医者审证。按法治之。皆
爲不死。设不早治治不对证。雖发於不死地分。恐亦致死也。

【占色候生死八】
病患目中赤脈。從上下贯瞳仁。一脈一年死。二脈二年死。若脈下者。疗之瘥。面上忽
贯上下如脂赤色。從额上下至鼻。黑色出额上。大如指。及连鼻上至肩。又有赤色垂。并爲
機按赤脈属火。瞳仁属水。赤脈贯瞳。火反乘水。面属阳。阳部赤色。阳胜陰微。额上
黑色。阳微陰胜。故多危也。

【癰之源有五九】
天行一瘦弱氣滞二怒氣三肾氣虚四服法酒食炙爆服丹药热毒五
蓋治癰疽不可一概視爲热。其治难易。当自一而至五动。

【生癰所感不同十】
膏粱之變。足生大丁。受如持虚。膏粱浓味。热毒内积。其變多生大疽。受毒部分。其
毒從虚处受之。大丁、大疽也。以其根深在内也。此言疽因浓味内热爲變而生。
阳氣者精則养神。柔則养筋。开阖不得。寒氣從之。乃生大偻。陷脈爲。留连肉腠。
人身阳氣。其精微以养神。其柔和以养筋。阳氣在身表。开阖失宜。在外寒氣從而袭之
袭其筋络。則筋络拘急爲偻俯。如陷入經脈。則經脈凝瘀爲瘍。留连分肉节腠间。不易散
此言瘍因阳氣开阖失宜。外寒袭陷。經脈凝瘀而生。
营氣不從逆於肉理。乃生癰腫。
营生血。营氣流行失宜。不從其道阻逆於肉理。則血郁热。聚而爲癰腫。
此言癰腫因营氣失宜。逆於肉理。血郁热聚而生。
三阳爲病发寒热。下爲癰腫。
三阳。手阳明大肠。太阳小肠。足太阳膀胱。其三阳爲病。在上发寒热。在下爲癰腫。
此言癰腫在下。從三阳而生。当視三阳脈而辨。
东方之域。鱼盐之地。其民食鱼嗜咸。安其处。美其食。鱼热中。盐胜血。故其民黑色
疏理。其病爲癰瘍。
此言癰疽。因土地濒海。食鱼嗜咸。安居不劳。美味不节。鱼热中。盐胜血而生。
諸癰腫。筋挛骨痛。此寒氣之腫。八风之變也。
經曰。寒伤形。形伤腫。八风。八方之风。灵枢云。东南方來名弱风。伤人也在肌。西
名谋风。伤人也在肉。东方來名婴儿风。伤人也在筋。北方來名大刚风。伤人也在骨。此寒
氣之腫。八风之變。而爲癰腫。筋挛。骨痛。
此言癰疽。因四方寒氣。八风过伤而生。
肾移寒於脾。癰腫少氣。
夫肾伤於寒。转移於脾。脾主肉。分肉之间。卫氣行处。肾寒復传脾。則分肉寒而卫氣
凝。故肾结爲癰腫。肉结血伤而少氣。
此言癰腫。因肾寒传脾而生。
脾移寒於肝。癰腫筋挛。
脾主肉。肝主筋。肉温則筋舒。今脾传寒於肝。故肉寒則卫氣结聚爲癰腫。筋寒則急爲
此言癰腫。因脾寒传肝而生。
肝满。肺满。肾满。皆实。則爲肝肺肾癰。
满实。脈氣满实也。以脏氣邪盛满实。故脈氣如是。
此言肝肺肾癰。因脏氣邪盛满实而生。当視脈氣满实而辨。

【肺肝肾癰症十一】
肺癰主满。肺藏氣而外主息。其脈支别者。從肺系横出腋下。故喘而两满。此言
肺癰所見症。
肝癰主小便。肝主惊。肝脈循股入毛中。环陰器抵少腹。直上贯肝膈。布胁肋。故两
满。两满。卧則惊。不得小便。
此言肝癰所見证。
肾癰主少腹满。此言肾癰所見证。

【癰生原於脏腑十二】
五脏菀熟。癰发六腑。
菀、积也。熟、热也。五脏积热。六腑受之。阳热相薄。热之所过。則爲癰也。
此言五脏积热。六腑受之而生。
六腑不和。留结爲癰。
六腑属阳而主氣。肌肉上爲阳脈。邪氣游於六腑。則肌肉上之脈不和。邪氣停留肌肤。
结聚爲癰腫矣。此言六腑受邪而生。

【辨脏腑内瘡十三】
中府隐隐痛者。肺疽。其上肉微起者。肺癰。
巨阙隐隐痛者。心疽。其上肉微起者。心癰。
期門隐隐痛者。肝疽。其上肉微起者。肝癰。
章門隐隐痛者。脾疽。其上肉微起者。脾癰。
京門隐隐痛者。肾疽。其上肉微起者。肾癰。
中脘隐隐痛者。胃疽。其上肉微起者。胃癰。
天枢隐隐痛。大肠疽。其上肉微起。大肠癰。
丹田隐隐痛。三焦疽。其上肉微起。三焦癰。
关元隐隐痛。小肠疽。其上肉微起。小肠癰。

【明瘡瘍本末十四】
今富贵之人。饮食肥脓。日久太过。其氣味俱浓之物。乃阳中之阳。不能走空窍。先行
。反行陰道。逆於肉理。則湿氣大胜。子（土）能令母（火）实。火乃大旺。湿热既盛。必來克
肾。若杂以不顺。必损其真水。肾既受邪。积久水乏。水乏則從湿热之化而上行。其瘡多出
背出脑。此爲大丁之最重也。若毒氣行於肺或脾胃之部分。毒之次也。若出於他經。又其次
也。湿热之毒所止处。無不溃烂。故經言膏粱之變。足生大丁。受如持虚。如持虚器以授物
。物無不受。故治大丁之法。必当泻其营氣。以标本言之。先受病爲本。非苦寒之剂爲主爲
君。不能除其苦楚疼痛也。

【陰滞於阳爲疽阳滞於陰爲癰十五】
癰疽因陰阳相滞而生。蓋氣阳也。血陰也。血行脈内。氣行脈外。相并周流。寒與湿搏
凝泣行迟爲不及。热與火搏之。則沸腾行速爲太过。氣得邪而郁。則津液稠粘。爲痰爲饮。积
久渗入脈中。血爲之浊。此陰滞於阳也。血得邪而郁。隧道阻隔。或溢或结。积久渗出脈外
。氣爲之乱。此阳滞於陰也。病皆由此。不特癰疽。阳滞於陰。謂阳盛而滞其陰。脈則浮洪
弦数。陰滞於阳。謂陰弱而滞其阳。脈則沉弱细涩。阳滞以寒治之。陰滞以热治之。

【瘡疽分三治十六】
瘡瘍者火之属。须分内外以治其本。經曰。膏粱之變。足生大丁。其源在里。发於表也
如持虚。言内结而发諸外。皆是從虚而出也。假如太阳經虚。從鬓而出。阳明經虚。從髭而出
。督脈經虚。從脑而出。經曰。地之湿氣。感則害人皮肉筋脈。其源在外。盛則内行也。若
脈沉实。当先疏内以绝其源。若脈浮大。当先托里以防邪氣侵内。又有内外之中者。邪氣至
盛。遏绝經络。故发癰腫。經曰。营氣不從。逆於肉理。乃生癰腫是也。此因失托里失疏通
。及失和榮卫而然也。治瘡大要。须明托里。疏通。和榮卫三法。托里者。治其外之内也。
疏通者。治其内之外也。和榮卫者。治其中也。内之外者。其脈沉实。发热烦躁。外無
赤。痛深在内。邪氣沉於里也。故先疏通以绝其源。如内疏。黄连汤是也。外之内者。其脈
浮数。腫在外。形证外显。恐邪氣极則内行。或汗或先托里。以防入内。如荆防败毒散。
内托復煎散是也。内外之中者。外無恶之氣。内則脏腑宣通。知其在經。当和榮卫。如当
归黄汤。东垣白芷升麻汤是也。用此三法。雖未痊瘥。必無變证。亦可使邪氣峻减而易痊
也。其汗下和之间。又有外治之次第。详見天容穴疔瘡条。

【瘡腫分浅深十七】
瘡疽有三种。高而软者发於血脈。腫下而坚者发於筋骨皮肉。色不辨者发於骨髓。又曰
手按摇瘡腫。根牢而大者深也。根小而浮者浅也。又验。初生瘡时。便觉壮热。恶寒。拘急
。头痛。精神不宁。烦躁饮冷。瘡疽必深也。若起居平和。饮食如故。其瘡浮浅也。恶瘡初
生。其头如粟微似有痛痒。誤触破之。即展有深意。酌其深浅。浮則表之。深則疏之。

【辨癰與疽治法十八】
精要云。始患高腫五七日勿平陷者。是攻内之候。以托里散内補汤填補脏腑令实。最怕
透膜。透膜者。十無一生。
丹溪曰。癰之邪浅。其稽留壅遏。“浊”在經脈之中。而专於外。故初发时。身表便热。患
枕如盆。高腫痛甚者。纵欲下陷。缘正氣内固不肯受。故或便秘。或发渴发逆以拒之。是以
骨髓终不焦枯。五脏终不损也。癰疽之邪。其稽留壅遏。内连五脏而不专攻於外。故身或無
热。患处或不腫痛。甚者声嘶色脱。眼黑青小。十指腫黑如墨。多死也。治癰初发。当以洁
古法爲主。表者散之。里者下之。火以灸之。药以敷之。脓未成者必消。已成者速溃。治疽
初发。当以涓子法爲主。填補脏腑令实。勿令下陷之邪延蔓。外以火灸。引邪透出。使有穴
归而不乱攻。可转死爲生。變凶爲吉。今世不分癰疽。一概宣热拔毒。外以五香耗其氣。内
以大黄竭其血。终不自悟其药之非。惜哉。

【瘡名有三曰疖曰癰曰疽十九】
疖者。初生突起。浮赤。無根脚。腫見於皮肤。止阔一二寸。有少疼痛。数日后微软。
剥起。始出青水。后自破脓出。如不破。用簪针丸。○癰者。初生红腫。突起阔三四寸。
热恶寒。烦渴。或不热。抽掣疼痛。四五日后按之微软。此证毒氣浮浅。春夏宜防风败毒散
。加葱姜枣煎。秋冬去葱姜枣。加木香。身半以上。加栝蒌。身半以下。加射干。又有皮色
不變。但肌肉内微痛。甚发热恶寒。烦渴。此证热毒深沉。日久按之。中心微软。脓成。用
火烙烙开。以决大脓。宜服托里之药。○疽者。初生白粒如粟米。便觉痒痛。触着其痛应心
。此疽始发之兆。或誤触者。便觉微赤腫痛。三四日后。根脚赤晕展开。浑身壮热微渴。瘡
上亦热。此疽也。疽上或渐生白粒如黍米。逐个用银篦挑去。勿令見血。或有少血亦不妨。
不見血尤妙。却用老皮散敷之。五七日。瘡头無数如蜂房。脓不肯出。冬用五香连翘汤。夏
用黄连羌活散。夏初用防风败毒散。加葱枣。秋去之。加木香。若形氣实。脈洪滑有力。痛
腫开。壮热便闭。宜五利大黄汤。復元通。氣散。选用通利。又有初生白粒。誤触后。便
觉情思不畅。背重如石。身体烦疼。胸膈痞闷。怕闻食氣。此謂外如麻。里如瓜。疽毒深恶
。内连腑脏。疽顶白粒如椒者数十。间有大如连子蜂房者。指HT有脓不流。时有清水微腫不
突。根脚红晕。渐渐展开。或痒痛。或不痛。疽不甚热。瘡反陷下。如领之皮。渐變黑色。
恍惚沉重。脈若虚弱。便用大料參归术。浓煎调理。

【辨癰疽疖二十】
瘡瘍有癰疽。疖。轻重浅深。或止发於一經。或兼二經者。止当求責於一二經。不可
余經也。若东垣用药处方是矣。矧有兼风。兼湿。兼痰。兼氣。兼血。兼陰虚等证者。病本
不同。治当求責。瘡瘍郁冒。俗呼昏迷是也。宜汗之則愈。

【辨瘤二十一】
若发腫都软不痛者。血瘤。虚腫而黄者水也。发腫日渐增长而不大热。时时牵痛者。氣
氣结微腫。久而不消。后亦成脓。諸癃。瘤。疣。赘等。至年衰皆自内溃。治於壮年。可無
后忧。

【瘡疽分虚实用药二十二】
瘡疽痛息自宁。饮食知味。脈证俱缓。缓則治本。故可以王道平和之药徐而治之。亦無
。若脈实腫，烦躁。寒热。脈证俱实。非硝黄猛烈之剂不能除。投以王道之剂則非也。若
瘡瘍聚腫不溃。溃而脓水清稀。或泄利肠鳴。饮食不入。呕吐無时。或手足并冷。此脈证俱
虚。非大補之。药不能平。投以硝黄攻伐之剂亦非也。故治其证者。当辨表里虚实。随宜治
之。庶得万全。

治瘡须分補泻二十三

东垣云。瘡疽受之有内外之别。治之有寒温之異。受之外者。法当托里以温剂。反用寒
則是皮毛之邪引入骨髓矣。受之内者。法当疏利以寒剂。反用温剂托里。則是骨髓之病。上
彻皮毛矣。殆必表里通溃。共通爲一瘡。助邪爲毒。苦楚百倍。轻則危。重則死矣。

男女癰疽治法不同二十四

男妇癰疽。精要謂治法無異。丹溪曰。妇人情性执着。比之男子。其难何止十倍。雖有
宜補。亦当以执着爲虑。向見一妇早寡。善饮啖。形肥伟。性沉毒。年六十六。七月间背疽
近正脊。医乃横直裂开取血。杂以五香十宣散。酒饮月余。未尝及其寡居之郁。酒肉之毒。
执着之滞。时令之热。竟至平陷。淹延两三月不愈。

小儿瘡疽二十五

小儿纯阳多热。心氣郁而多瘡疽。胎食过而受热毒。犀角散爲最。余如常法。大下恐伤

癰疽当分經络二十六

丹溪曰。六阳、六陰經。有多氣少血者。有少氣多血者。有多氣多血者。不可概論。諸
經惟少阳厥陰生癰。理宜预防。以其多氣少血。血少肌肉难长。瘡久不合。必成死证。或者
驱毒利药以伐陰分之血。祸不旋踵。才得腫痛。參之脈症。若有虚弱。便與滋補。氣血無亏
。可保终吉。若用寻常驱热拔毒及纾氣药。虚虚之祸如□掌耳。
一人年三十。左腿外廉红腫。一人年四十。胁下红腫二人皆不预防本經少阳血少。孟浪
用大黄攻里而死。
一人年六十。左膊外侧一核。一女髀骨中痛。二人亦不预防本經血少。孟浪用五香十宣
散表而死。
按此分經不致有犯禁坏逆之失。然手少阳少陰太陰。足少阳少陰太陰。俱多氣少血也。
手厥陰太阳。足厥陰太阳。俱多血少氣也。手足阳明。俱多血多氣也。
以上病例。不系膏粱丹毒火热之變。因虚劳氣郁所致。只宜補形氣。调經脈。瘡当自消
。不待汗下而已也。若不详脈证經络受病之異下之。先犯病禁經禁。故致失手。

論内消二十七

内消。当审浅深大小經络处。所形脈虚实。如脑背、腰项、臀、皆太阳經宜黄连羌活
连胁处爲近少阳。宜败毒散。形实脈实者。宜漏芦汤、五利大黄汤等疏利之。氣虚參爲主
。血虚当归、人參爲主，佐以消毒，加以引經。六經分野。各随本經标本寒温氣血多少以行
補泻惟少阳一經。治與氣血虚同法。（凡栝蒌、射干、山甲、蝉酥、连翘、地丁、鼠粘子、金
银花、木鳖之类、皆内消之药）

内托二十八

一凡癰疽已成。血氣虚者。邪氣深者。邪氣散慢不能突起。亦难溃脓。或破后脓少。
清稀。或坚硬不软。或雖得脓而根脚红腫开大。皆氣血虚。邪氣盛。兼以六淫之邪變生。諸
症必用内托。令其毒热出於肌表。則易愈也。内托以補药爲主。活血驱邪之药爲臣。或以芳
香之药行其郁滞。或加温热之药御其风寒。亦有瘡疽腫痛。初生一二日。便觉脈沉细而烦闷
。脏腑弱而皮寒。邪毒猛烈。恍惚不宁。外证沉深者。即当用托里散或增损茯苓汤。及温热
之剂以從治之。
或问内托。河间治腫於外。根盘不深。形证在表。其脈多浮。病在皮肉。非氣盛則必侵
急须内托。宜復煎散除湿散郁。使胃氣和平。如或未已。再煎半料饮之。如大便秘及烦热。
少服黄连汤。如微利及烦热已退。却與復煎散。如此使榮卫俱行。邪氣不能内伤。

腫瘍二十九

腫瘍内外皆壅。宜托里表散爲主。如用大黄。宜戒孟浪之非。

溃瘍三十

溃瘍内外皆虚。宜以補接爲主。欲用香燥。宜戒虚虚之失。

外施贴药三十一

外施贴药。正是发表之意。經曰发表不远热。大凡氣得热則散。得冷則凝。庸医敷贴冷
药。岂理也哉。
一人年五十。嗜酒與煎爆。后左丝竹空忽努出一角。以硝黄脑子庵之。致毙。

瘡瘍作渴三十二

瘡瘍作渴。不问腫溃。但脈数发热而渴。用竹叶黄汤。脈不数。不发热。或脈数無力
而渴。或口干。用補中益氣汤。若脈数便秘。用清凉饮。尺脈洪大。按之無力而渴。用加减
八味丸。若治口燥舌黄。饮水不歇。此丸尤妙。
精要曰。口渴與口干不同。不宜用丹药镇坠。祸如反掌。惟桑枝煎五味汤以救陰水。
丹溪曰。不言食味起火。怒氣生火。房劳激火。吾恐渴亦未易止也。
精要曰。瘡作渴甚。急與神仙追毒丸。取下恶毒。清膻汤。千金漏芦汤。五香连翘汤。
六味车螯散。万金散。皆可选用。利后仍渴。却用生津補氣药。津液生。氣血完。渴自止。
丹溪曰。大渴而與利药。非明示脈证。何以知其当下。后言利后仍渴。却用補药。又不
明言脈证。恐是但有大渴必下。下后尚渴。方與補药。古人治未病。如此用药可乎。况渴。
属上焦。当腫瘍时。犹或可用。若溃瘍后渴。多因血氣之虚。何待利后方议甚虚也。
癰疽发渴。乃氣血两虚。用參、以補氣。归、苓以养血。或忍冬丸。黄六一汤。
一人渴后发背未溃。脈数無力。此陰虚火动。用加减八味丸。咀二剂。稍缓次用丸剂
一人脑疽作渴。脈雖洪。按之無力。治以此药不信。自用滋陰等药愈盛。七恶并致而没
东坦云。論人病疽愈后发渴。多致不救。惟加减八味丸最妙。蓋癰疽多因虚而得。疽安
而渴者。服此丸則渴止。安。而未渴者服此丸。永不发渴。或未疽而先渴者。服此不惟渴
止。而疽亦不作。
一贵人疽未安而渴作。一日饮水数升。予用加减八味丸。諸医大笑。云此能止渴。我辈
不復业医矣。皆用木瓜、乌梅、紫苏、參、苓、百药煎等剂而渴愈甚。不得已用此药。三日
渴止。其疾本以肾水枯竭。心火上炎。是以生渴。此药生水降火爲最。患者鉴之。
附子氣味劲悍。有回阳之功。命門火衰。非此不補。性雖有毒。但炮制有法。或用甘草
、防风同炒。或童便久浸以去其毒。復與地黄等味同用。以制其热。润其燥。缓其急。假其
克捷之功。而驾驭其剽悍之势。則雖久服亦無害也。觀东垣八味丸論。則较然矣。
精要曰。疽向安后发渴。與加减八味丸。
丹溪曰。夫当此时氣血两虚。当用參補氣。归、補血。渴当自止。何必泽泻、茯苓
佐以肉桂以导水耶。若忍冬丸。黄六一汤。亦爲切当。忍冬养血。黄補氣。渴何由作。
（機）按丹溪所言

瘡瘍呕逆三十三

精要云。有二证。一謂初发。不曾得内托散。伏热在心。一謂氣虚。脾氣不正。其伏热
在心者。與内托散。氣虚者。宜嘉禾散。有寒热。宜正氣散。兼與山药丸以補肾。
丹溪曰。諸逆冲上呕哕。皆属於火。托里散性凉。固有降火之理。若嘉禾散徒温暖以助
。山药丸補肾以壮下焦之陰。粗爲近理。然治呕须分先后。腫瘍时当作毒氣上攻治之。溃瘍
后当作陰虚補之。若年老因疽溃后呕不食者。宜參白术膏佐使药。随时随证加减。亦用独
參汤而愈者。山药丸缓急未易治。○河间謂病瘡呕逆。湿氣侵於胃也。药中宜倍加白术。海
云。吐者有物無声。乃血病也。哕者無物有声。乃氣病也。呕者有声有物。氣血俱病也。仲
景曰。呕家雖有阳明证。勿下之。咳逆者。火自下冲上胃口而作声也。病后胃虚所致。陰大
虚也。病而至此多危。善於治者。岂可泛言呕吐無分别耶。
热盛脈数。精要與漏芦汤。单煎大黄汤等。若不甚热。脈缓弱。只投五香连翘汤。
丹溪曰。热盛脈数。若腫瘍时脏腑秘而体实者。犹可與也。若溃瘍脓血出多。热盛脈数
。去死爲近。岂可下乎。缓弱之脈。古人皆以爲邪毒已散。五香之飞走升散。其可用乎。

瘡腫寒热用药法三十四

尝見治寒以热。而寒弥甚。治热以寒。而热弥炽。何也。假如心实生热者。当益其肾。
滋。热自除。肾虚生寒者。当補其心。心火降。寒自退。此所謂寒之而热取之陰。热之而寒
者取之阳也。又寒因热用。热因寒用。要在通其理类而已。又闻微者逆之。甚者從之。蓋治
寒以热。必凉而行之。治热以寒。必温而行之。此亦欲其调和也。其间有正有权者。蓋病有
微有甚。微者逆治。理之正也。甚者從治。理之权也。

瘡瘍面赤不得攻下三十五

瘡瘍及諸病面赤。雖伏大热。禁不得攻里。爲阳氣怫郁。邪氣在經。宜发表以去之。故
郁則发之。雖大便数日不去。宜多攻其表以发散阳氣。少加润燥之药。若見风脈风证。只可
用发表风药。便可以通利也。若只干燥秘涩。只宜润之不可。（注∶“可”下疑有脱。）

論瘡瘍发寒热或汗三十六

瘡瘍发寒热。多汗。或先寒后热。或先热后寒。或连日作。又有或间日作。必先呕痰。
寒热。寒热解。大汗出。精要言以上之证。不可专以爲热。亦有氣虚而得。亦有因怒而得。
或先感寒邪。脾氣不正而然者。
丹溪曰。因氣虚者。当以補氣药補之。因怒者当以顺氣药和之。脾氣不正者。当以脾药
之。今用不换金正氣散。悉是温散泄卫之药。欲以一两人參。收拾十四两之泄卫可乎。若用
於腫瘍时感寒邪者。犹或庶幾。彼氣虚者。因怒者。脾氣不正者。此方能兼治乎。抑不知其
用於腫瘍耶。溃瘍耶。

論疽疾咽喉口舌生瘡三十七

凡疽疾咽喉口舌生瘡。精要归罪不得内托。以致热毒冲心。
一贵人病此。與琥珀犀角膏。一日而安。
丹溪曰。腫瘍用之。尚爲近理。若溃瘍后用之。彼犀角之升散。宁不助邪致虚以速其死
后有犀角散以大黄佐黄。用黄則知爲虚矣。用大黄又似疑其有实热。夫瘡脓体虚。纵有
旧热。將自渐因脓血而消。何必以峻冷利动脏腑。若在秋冬。何異刀剑。

論瘡瘍食肉三十八

东垣曰。瘡瘍食肉。乃自弃也。瘡瘍乃营氣而作。今反補之。自弃何異。雖用药治。不
精要曰。羊、鸡、牛、鹅、鱼、面、煎爆、炒、炙、酒等味。犯之必发热。用栀子黄苓
丹溪曰。栀苓、苦參、犀角。佐辅人參。固可解食毒之热。若寒月與虚人。宁無加减乎
經謂膏粱之變。足生大丁。此言瘡疽之因也。禁戒浓味。恐其引起宿火之热。此诚富贵豢养
口腹者所当谨。若素贫者大不然矣。
予治一人。背癰径尺。穴深而黑。家贫得此。急作參归术膏。多肉馄饨與之而安。多
肉馄饨補氣之有益者也。

論氣血喜香恶臭三十九

精要曰。凡血氣闻香則行。闻臭則逆。饮食调令香美。益脾土。养真氣。瘡瘍或爲秽氣
所触。可用香药熏之。
丹溪曰。甘而淡者可养脾土。若香美者但能起火。故經以热伤脾、热伤氣爲戒。今曰益
脾养氣。施之腫瘍。似有畅达之益。溃瘍后用香美。恐有发湿热、损真陰之患。

論脓四十

夫癰、疽、瘡、疖。皆由氣血壅滞而生。当推虚、实、表、里而早治之。可以内消。此
里之意也。若毒氣已结者。勿泥此内消之法。当辨脓之有無浅深。急酌量刺之。缓則穿通脏
腑。腐烂筋骨。可不慎哉。若脈紧而数。爲脓未成。紧去但数。爲脓已成。以手按上。热者
有脓。不热無脓。按之牢硬未有脓。按之半软半硬已有脓。大软方是脓成。若大按之痛者脓
深。按之不甚痛者脓未成。按之即復痛者爲有脓。不復痛者無脓。薄皮剥起。起者脓浅。
皮色不變。不高阜者脓深。浅者宜砭。深者宜针。手足指梢及乳上。宜脓大软方开。麻豆后
肢疖有癰。稍觉有脓。便用决破。迟則成挛曲之疾。

論癰疽脓成十死一生四十一

凡癰疽脓已成。十死一生。故圣人弗使已成。已成脓血。砭石锋针取之也。但病者多喜
。而医者即用十宣散、败毒散、流氣饮之类。殊不知十宣散雖有參、。然防风、白芷、浓
朴、桔梗皆足以耗氣。况不分經络时令。氣血多少。安可概用。败毒散乃表散药也。雖有表
证。不过一二服。况非表证。宁用之乎。流氣饮乃行氣散血之剂。服之过度。則氣血虚耗。
何以爲脓。此三药不可轻用明矣。若脓既成。昧者待其自穿。殊不知少壮充实者。或能自破
。若老弱之人又有攻发太过。不行针刺。脓毒乘虚内攻。穿肠腐膜。鲜不誤事。一妇乳癰脓
成。针刺及时。不月而愈。一人腿癰脓成。畏针幾殆。后爲针之。大補三月而平。一人腿癰
。脈症俱弱。亦危症也。治以托里得脓。不急针刺。后脓水开泄不敛而死。一妇发背。待自
破。毒内攻。一人腹癰溃透。秽從瘡口出。皆由畏针而毙。

論恶肉四十二

恶肉者。腐肉也。癰疽溃后。腐肉凝滞。必须去之。推陈致新之意。若壮者筋骨强盛。
充溢。真能胜邪。或自去或自平。不能爲害。若年高及怯弱之人。血液少。肌肉涩。设或留
而不去。則有烂筋腐肉之患。一夫人取之及时。而新肉早生。得以全愈。一人去之稍迟。幾
致不救。一人取之失期。大溃而毙。尝見腐肉既去。雖少壮者不補其氣血。亦不能收敛。若
怯弱者不取恶肉。不補养氣血。未見其生也。
腐肉可用手法去之。或用雄黄、轻粉敷之。蠹肉努出。用远志末酒调涂之。（又法）息肉
。乌头五钱。苦酒三升。浸渍三日洗之。日夜三四次。諸瘡肉。如蛇出数寸。硫黄末敷之
即缩。脓溃后蠹肉不腐。亦用硫黄、轻粉敷之。四围仍有腫处。用毫针烧赤刺之。约一米
深。红腫則缩。

論蚀脓四十三

追蚀脓法。使毒氣外泄而不内攻。恶肉易去。好肉易生也。若其瘡。血出不止者未可
但掺追蚀药於瘡上。待其熟可。方。之痛应心者。亦不可。誤触其瘡。痛必倍。
必生變症。若瘡疖脓成未破者於上薄皮剥起者。当用破头代针之药安其上。以膏贴之。脓出
之后。用搜脓化毒药。若脓血未尽。便用生肌。务其早愈。則毒氣未尽。必再发。

生肌止痛四十四

肌肉。脾之所主也。溃后收敛迟速者。乃氣血盛衰使然。世人但知生肌用龙竭。止痛用
。予謂不然。生肌之法。当先理脾胃助氣血爲主。則肌肉自生。岂假龙竭之属。设若脓毒未
尽。就用生肌。反增溃烂。壮者轻者。不过復溃。或迟敛而已。怯者重者。必致内攻。或溃
烂不敛者亦多矣。止痛之法。热者清之。寒者温之。实者损之。虚者補之。脓郁者开之。恶
肉侵蚀者。去之。如是則痛自止。岂特乳没之属。
一人发背。毒氣未尽。早用生肌。竟背溃烂。治以解毒药而愈。又有患此。毒氣始发。
生肌。其毒内攻而死。一人腿癰。因寒作痛。與乳香定痛丸。一妇时毒。因热作痛。與防风
通圣散。一人腿癰脓溃。因虚作痛。與益氣养榮汤。一人腹癰。因实作痛。與黄连内疏汤。
一人腿癰。脓成作痛。予爲刺之。一妇发背。腐肉不去作痛。予爲取之。痛各自止。专用龙
竭生肌。乳没止痛。未之察也。
瘡痛不可忍者。苦寒药可施於资禀浓者。若资禀素薄者。宜補中益氣汤。加苦寒药。血
。四物汤加黄苓、鼠粘子、连翘。在下加黄柏。若肥人湿热瘡痛者。羌活、防风、荆芥、白
芷、取其风能胜湿也。
每見瘡作。先发爲腫。氣血郁积。蒸肉爲脓。故痛多在瘡始作时。脓溃之后。腫退肌宽
必渐减。而反痛者虚也。宜補參之属。亦有秽氣所触者。宜和解之。乳香、芍药之属。亦
有风寒所逼。宜温散之。羌桂之属。

論并治法四十五

諸瘡患久成。常有脓水不绝。其脓不臭。内無歹肉。须先服參归术芎大剂。托里爲
或服以丸。尤宜用附子浸透。切作片。浓二三分。於瘡上着艾灸之。仍服前托里之药。隔三
日再灸。不五七次。肌肉自长满矣。
至有脓水恶物。渐溃根深者。用面、硫黄、大蒜三物一处捣烂。看瘡大小。捻作饼子。
分。安瘡上。用艾炷灸二十一壮。一壮一易。后隔四五日。方用翠霞锭子。并信效锭子互用
。入瘡内。歹肉尽去。好长肉平。然贴收敛之药。内服应病之剂。调理則瘥矣。

論附子饼四十六

（附豆豉饼）
附子爲末。唾津和爲饼如三钱浓。安瘡上。以艾炷灸之。漏大炷大。漏小炷小。但灸令
。不可令痛。干則易之。如困則止。來日如前再灸。直至肉平爲效。仍用前補药作膏贴。豆
豉饼专治发背已溃未溃。用江西淡豆豉爲末。唾津作饼置患处灸之。饼干再用唾津和之。瘡
大用水和。捣成硬泥。根据瘡大小作饼子浓三分。如已有瘡孔。勿敷孔上。四布豉饼列艾其上
灸之。使微热勿令破肉。如热痛急易之。日灸二度。先有瘡孔者。孔出汁即瘥。

論隔蒜灸四十七

隔蒜灸元戎云。瘡瘍自外而入者不宜灸。自内而出者宜灸。外入者托之而不内。内出
之而令外。故經云陷者灸之。丹溪曰。癰疽之发。或因内有积热。或因外寒而郁内热。若於
始发之际。外灸以散其毒。治之之早。亦可移重就轻。转深於浅。东垣曰。初觉发背。欲结
未结。赤热腫痛。先以湿纸覆其上。立視纸先干处。即癰头也。取蒜切片如三钱浓。安头上
。用大艾炷灸之。三壮换一蒜片。痛者灸至不痛。不痛者灸至痛。早觉早灸爲上。一日三
日。十灸十活。三日四日六七活。五六日三四活。过十数日不可灸。若有十数头作一处者。
用蒜研成膏。作薄饼铺头上。聚艾烧之。亦能活也。若初发赤腫。中间有一黄粟米头。便用
独蒜切去两头。取中间片浓薄。安头上。着艾灸十四壮。多至四十九壮。本事方云。一人四
月背疽。治之逾月益甚矣。以艾加瘡头。自旦及暮。灸百五十壮。知痛乃已。明日镊去黑痂
。脓尽不痛。始别以药敷之。日一易。易时旋去前黑烂。月余乃平。

灸法总論四十八

瘡瘍在外者引而拔之。在内者疏而下之。灼艾之功甚大。若毒氣郁结。氣血凝聚。轻者
药散。重者药無全功。东垣云。若不针烙。則毒氣無從而散。脓瘀無從而泄。过时不烙。反
攻於内。故治毒者必用隔蒜灸。舍是而用苦寒之剂。其壮实内有火者或可。彼怯弱氣寒。未
有不败者也。又有毒氣沉伏。或年高氣弱。若服克伐之剂。氣血愈虚。脓因不溃。必假火力
以成功。
一人足患疔已十一日。氣短。灸五十余壮。更以托里药而愈。黄君腿癰。脓清脈弱。一
结一块。溃不收敛。各灸以豆豉饼。更饮托里药而愈。一人胸腫一块。半载不消。明灸百壮
方溃。與大補药不敛。復灸以附子饼而愈。一人发背痛如灼。隔蒜灸三十余壮。腫痛悉退
。更服托里消毒而愈。一人发背瘡。头甚多。腫硬。色紫。不甚痛。不腐溃。以艾铺患处灸
之。更服大補药。数日死肉脱去而愈。一人发背已四五日。瘡头雖小。根畔颇大。隔蒜灸三
十余壮。其根内消。惟瘡头作脓而愈。精要。曰。灸法有回生之功。信矣。大凡蒸灸。若未
溃則拔引郁毒。已溃則補接阳氣。祛散寒邪瘡口自合。其功甚大。尝治四肢瘡瘍氣血不足者
。只以前法灸之皆愈。疔毒甚者。痛則灸至不痛。不痛則灸至痛。亦無不愈。若中虚者。不
服败毒药。則瘡毒未除。中氣先伤。未有不败者也。李氏云。治疽之法。着艾胜於用药。缘
热毒中隔。外内不通。不发泄則不解散。又有处贫居僻。一时無药。用灸尤便。大概蒜用大者。取其散
毒有力。用着艾炷多者。取其火力透也。如法灸之。瘡发脓溃。继以神異膏贴之。不日而安
。一則瘡不开大。二則内肉不溃。三則瘡口易合。見效甚神。
辨精要曰。始发时用针灸。十死八九。丹溪曰。火以畅达。拔引郁毒。此從治之意。因
死者。蓋虚甚孤陰將绝。脈必浮数而大且鼓。精神必短而昏。無以抵当火氣故也。岂可泛言
始发不可灸以誤人。精要又謂头上有毒不得灸。恐火拔起热毒而加病。丹溪曰。头爲諸阳所
聚。艾炷宜小而少。小者如椒粒。少者三五壮而已。若猛浪如灸腹背。炷大数多。斯爲誤矣
。按东垣灸元好问脑疽。以大艾炷如两核许。灸百壮。始觉痛而安。由是推之。則头上发毒
。灸之痛則炷宜小。数宜少。不痛者。炷大数多亦無妨也。
經曰。陷者灸之。如外微觉木硬不痛者。是邪氣深陷也。急灸之。浅者不可灸。又曰。
浅者有数头腫痛。亦灸之無妨。

竹马灸四十九

丹溪曰。諸项灸法皆好。惟骑竹马灸法尤爲切要。此消患於未形也。先令病患以肘凭幾
臂腕。腰直。用篾一条自臂腕中曲纹尽处。男左女右。贴肉量起。直至中指尖尽处爲則。不量
指甲。却用竹杠一条。令病患脱衣骑定。令身正直。前后二人扛起。令脚不着地。又令二人
扶定。勿令僵仆。却將所量臂腕。篦從竹扛坐处尾骨尽处。直竖竹上贴脊背。量至篾尽爲
則。用墨点。此只是取中。非灸穴也。另用薄篾。量病患中指节。相去两横爲則。男左女右
。截爲一則。就前所点记处两边。各量开尽处。即是灸穴。两穴各灸五壮或七壮。不可多灸
。不问癰在何处及乳癰。并用此法灸之。無不愈者。一云。疽发於左。灸左。发於右。灸右
。甚則左右皆灸。蓋此二穴。心脈所过处。經曰。諸痛痒瘡瘍皆属心火。又云。心主血。心
氣滞則血不行。故逆於肉理而生癰。灸此穴使心火调畅。血脈流通。即能奏效。起死回生。

論灸刺分經络五十

河间謂灸刺瘡瘍。须分經络部分。氣血多少。俞穴远近。從背出者。当從太阳五穴选用
、（在足小指外侧。去爪甲角如韭叶。）通谷、（在足小指外侧。本节前陷中。）束骨、（在足
小指外侧。本节后陷中。）昆仑、（在足外踝后跟骨上陷中。）委中。（在胸中央约绞中动脈。
）從鬓出者。当從少阳五穴、选用窍陰、（在足小指之次指端。去爪甲如韭叶。）夹溪、（在足
小指次指岐骨间、本节前陷中。）临泣、（在足小指次指。本节后间陷中。）阳辅、（在足外踝
上四寸辅骨前绝骨端如前三分。）阳陵泉。（在膝下一寸外廉陷中。）從髭出者。当從阳明五
穴选用厉兑、（在足大指次指。去爪甲如韭叶。）内庭、（在足大指次指外间陷中。）陷谷、（
在足大指间。本节后陷中。）冲阳、（在足跌上五寸骨间动脈去陷谷三寸。）解溪。（在冲阳后
一寸五分腕上陷中。）從脑出者。則以绝骨一穴。（在外踝上三寸动脈中。）
一說。癰疽初发。必先当头灸之。以开其户。次看所发分野属何經脈。即内用所属經脈
之药。引經以发其表。外用所属經脈之俞穴针灸。以泄其邪。内外交治。邪無容矣。

针法总論五十一

經曰。冬則闭脏。用药多而少针石。少针石者。非謂癰疽也。癰疽不得顷时回。回者远
（远顷时而不写。則烂筋骨穿脏腑矣。）又曰。癰疽之生。脓血之成。积微之所生也。故圣人
自治於未有形。愚者遭其已成也。已成脓者。唯砭石铍锋之所取也。
瘡瘍一科。用针爲贵。用之之际。须視其溃之浅深。审其肉之浓薄。若皮薄针深。反伤
。益增其溃。肉浓针浅。脓毒不出。反益其痛。至於附骨疽、氣毒、流注。及有經久不消。
内溃不痛。宜燔针开之。若治咽喉。当用三棱针。若丹瘤及癰疽。四畔赤。疼痛如灼。宜
砭石砭之。去血以泄其毒。重者减。轻者消。
一妇患腹癰。脓胀闷瞀。卧针。脓出即苏。
一人囊癰脓熟腫胀。小便不利。幾殆。急针。脓水大泄。氣通而愈。
大抵用针迎而夺之。顺而取之。所謂不治已病。治未病。不治已成。治未成。正此意也
之患者。或畏针而不用。医者又徇患者之意而不针。遂或脓成而不得溃。或得溃而所伤已深
矣。卒之夭枉。十常八九。悲夫。
精要謂癰如椒眼十数头。或如蜂窠连房。脓血不出者。用针横直裂之。如無椒眼之类。
只消直入取脓。不必裂之。（一法）当椒眼上各各灸之。亦佳。不必裂也。
小儿瘡疖。先当温衣覆蓋。令其凝泣壅滞。血脈温和。則出血立已。不如此。血脈凝便
针。則邪毒不泄。反伤良肉。又益其瘡势也。
精要曰。癰者皮薄腫高。多有椒眼十数粒。疽者皮肤顽硬。状如牛颈之皮。○癰成脓則
。针宜用马衔铁爲之。形如薤叶样。两面皆利。可以横直裂开五六分许。攻去毒血。须先灸
而后裂。○疽成脓則宜烙。可用银篦。大二寸。长六寸。火上烧令赤。急於毒上熨烙。得脓
利爲效。
又曰。一妇病癰在背之左。高硕而熟。未破。医云可烙。傍有老成者曰。凡背之上。五
穴之所系。膈膜之所近。烙不得法。必致伤人。医曰。但宜浅而不宜深。宜横而不宜直入。
（恐伤膈膜。）宜下而不宜上。（恐贮脓血。）
謂此诀尽無妨也。於是烧铁箸烙之。肉破脓出。自此而愈。当时直惊人非刽子手者。不
又曰。方其已熟未溃之时。用铁箸一烙。极是快意。方扇火欲着时。诚是惊人。予尝用
临时犹且颤悸。况未曾經历者乎。烙后脓水流通。百無所忌。名曰熟瘡。其瘡突者。针口宜
向下。然须是熟於用烙者。識浅深。知穴道。审生熟。非其时則所出皆生血。当其时則出黄
脓瘀肉。用尖针烙者不得法。尖针头细。其口易合。惟用平员头者爲妙。蓋要孔穴通透。
或恐瘡口再合。用细牛膝根。如瘡口之大小。略割去粗皮。插入瘡口。外留半寸许。即用嫩
橘树叶、地锦草各一握。研成膏敷之。牛膝能使恶肉常流。二草温凉止痛。随干随换。此十
全之功也。
火烙针。其针圆如箸。大如纬挺。头员平。长六七寸。一样二枚。捻蘸香油。於炭火中
。於瘡头近下烙之。宜斜入向软处。一烙不透再烙。必得脓。瘡口烙者。名曰熟瘡。脓水常
流。不假按抑。仍须之。勿令口合。

論蜞针五十二

蜞针吮出血。可施於轻小症候。若积毒在脏腑。徒竭其血干外無益。一儿二岁赤轸。取
大蜞数条吮其血。轸消。予曰。非治也。三日大热而死。蓋血去。氣不能独居故也。

論金银花酒五十三

金银花生取藤叶一把。瓷器内烂研。入白酒少许。调和稀稠得宜。涂敷四围。中心留
泄毒氣。（又法）取藤五两。木杵槌碎。生甘草节一两。二味以水二碗用砂瓶文武火煎至一碗
。入無灰酒一碗。再熬十数沸。去渣。分温三服。渣敷患处。一日夜吃尽。病势重。日夜两
剂。服至大小便通利。药力到矣。或用干者。终不及生者力大效速。或只用藤五六两。捣烂
热酒一钟。绞取汁。酒温服。渣罨患处。四五服而平。此藤延蔓附树。或园圃墙垣之上。藤
方而紫。叶似薜荔而青。三月间花微香。蒂带黄色。花初开色白。經一二日色黄。故又名金
银花。又名鹭鸶藤。又名金钗股。又名老翁须。因藤左缠。又名左缠。凌冬不凋。又名忍冬
。在处有之。治癰疽发背乳癰。初发盒饭服此。不问疽何处。皆有奇效。兼麦饭石膏、神異
膏贴之。尤效。

論槐花酒五十四

槐花酒槐花四五两。炒微黄。乘热入酒二钟。煎十余滚。去渣热服。未成者二三服。已
一二服。一人髀HT患毒痛甚。服消毒药不减。饮槐花酒一服。劳随大退。再服托里消毒药而
愈。一人发背十余日。势危脈大。先饮槐花酒二服杀其势。退再服败毒散二剂。托里药数剂
。渐溃。又用桑柴烧灸患处。每日灸良久。仍以膏药贴之。灸至数次。脓溃腐脱。以托里药
白术、陈皮。月余而愈。一人肩疽脈数。用槐花酒一服。势顿退。更與金银花、黄、甘草
十余服而平。
大抵腫毒。非用蒜灸及饮槐花酒先去其毒。雖服托里諸药。其效未必甚速。槐花治湿热之
功最爲神速。但胃寒人不宜过剂。

八味丸治验五十五

一人年逾三十。素怯弱不能食冷。臂癰愈后。饮食少思。或作胀。或吞酸。日渐羸瘦。
參苓等药不应。右尺脈弱。此命門火衰。不能生土。遂以八味丸補土之原。食进而愈。
一人病脾胃。服補剂及针灸脾俞等穴不应。幾殆。服八味丸三料而平。一人脾虚发腫。
服此丸不半年而康。
一人貌丰氣弱。遇风則眩。劳則口舌生瘡。胸常有痰。目常赤涩。服此而安。一人患脾
。服此將验。而庸医阻之。反用寒药。遂致不救。
尝验人有不耐劳。不能食冷。或饮食作胀。大便不实。或口舌常破如瘡。服凉药愈盛。
不止。小便频数。腰腿無力。或咽津。或呼吸觉冷氣入腹。或陰囊湿痒。或手足冷。或面白
。或黧黑。或畏寒短氣。以上諸症皆属肾。非用附子不可。
治验数条。見前渴論。

卷二

論十六味流氣饮五十六

丹溪曰。夫十六味流氣饮。乃表里氣血药也。復以疏风助阳之药參入。非脈之洪、缓、
迟、紧、细者不宜用。諸家往往不分經络脈症。不具时宜。但云消毒化毒。又云不退。加補
氣血药。此又使人不能無疑也。

卷二

論十宣散五十七

經曰。諸痛痒瘡瘍。皆属心火。言其常也。如瘡盛形羸。邪高痛下。始热终寒。此反常
故当察时下而权治。可收十全之功。此表里氣血之药。若用於癰疽。初发或已发。或内托。
或身倦恶寒热少。或脈缓涩。或弦。或紧细。宜用之散风寒以助阳。乃始热终寒之變也。若
施於积热毒。更不分經络时宜。不能不無惧也。
丹溪曰。精要謂治未成也速散。已成者速溃。若用於轻小症候。與冬月时令。尽有内托
。冬月腫瘍。用之亦可转重就轻。移深於浅。夏月溃瘍用之。其桂朴之温散。佐以防风、白
芷。雖有參、。亦难倚仗。世人用此不问是癰是疽。是冬是夏。無經络。無前后。如盲人
骑瞎马。半夜临深池。危哉。又曰。燥血泻氣药太多。涉虚者勿轻用。一士背臀腿节次生疽
。率用五香连翘汤、十宣散。致不救。一人年六十。好酒肉。背疽。與独參膏十五六斤而愈
。若用十宣。宁保無危。

卷二

論内托散五十八

精要謂一日至三日进十数服。防毒氣攻脏腑。名护心散。切详绿豆解丹毒。又言治石毒
甘入阳明。性寒能補爲君。以乳香去恶毒。入少陰。性温善窜爲佐。甘草性缓。解五金八石
及百药毒爲使。想此方专爲服丹石发疽者。设不因丹石而发疽。恐非必用之剂。
丹溪曰。癰疽因积毒在脏腑。非一朝一夕。治当先助氣壮胃。使本根坚固。而以行經活
佐。參以經络时令。使毒外发。施治之。早。可以内消。此乃内托之本意。（又云）内托散性
冷。治呕有降火之理。若夫老年者病深。諸症备者。体虚者。绿豆雖補。將有不胜重任之患
一妇年七十。形实性急。好酒。冬病脑疽。與麻黄桂枝汤而愈。此亦内托。岂必皆冷药

卷二

論神仙追毒丸五十九

精要曰。初成脓宜烙。得脓利爲效。亦服追毒丸。
丹溪曰。追毒丸下积取毒之药。决無取脓之效。今用烙而得脓。若在里而血氣实。則脓
。如托不出。何不以和氣活血药。佐以參補剂。使脓托出也。其方用五倍子。消毒杀虫解
风爲君。山慈菇、千金子、大戟、皆驱逐走泄爲臣。佐以麝香升散。用之以治癰疽。实非所
宜。果見脏腑有积毒。或異虫缠滞深固而体氣不虚者。亦是快药、但戒勿轻用耳。

卷二

論独胜散六十

謂癰疽皆绿氣滞血凝。或因怒氣所致。用香附子去毛。以生姜汁淹一夕。研干爲末。白
汤调服二钱。無时。
丹溪曰。本方謂疽后常服。半年尤效。此皆施於体实氣郁之人也。
一人浓味氣郁。形实性重。年近六十。背疽。医與他药皆不行。惟饮香附米甚快。始终只
此一味而安此千百而一二。

卷二

論柞木饮子六十一

干柞木叶（四两半）干荷叶中心蒂干萱草根
甘草节地榆（各一两）细锉。每服半两。水二碗。分二服。早晚各一服。未成者自消
。脓者自干。
丹溪曰。荷蒂去恶血。萱根下水。解毒。利胸膈。柞木有芒刺。能驱逐。地榆主下焦血
病。轻小症候。或可以爲防托。

卷二

論阿胶饮子六十二

（蜡矾丸国老膏远志酒）
丹溪曰。阿胶饮子以牛胶属金属土。補肺氣。实大肠。壮胃止泄。黄蜡丸以蜡味甘淡。
实大肠。補而难化。
国老膏以甘草化毒行經。远志酒、忍冬酒皆有補性。归心归血。用之颇切。善用者以之
配入腫瘍之散。结溃瘍之補虚。亦奏捷效。

卷二

論六味车螯散六十三

车螯（四个黄泥红。出火毒。研末）栝蒌仁（新瓦上。炒令香。）甘草节（二钱。炒
灯草（三十茎。）上除车螯爲粗末。作一服。用酒二碗。煎耗半碗。去渣。入蜜一大匙和匀
。调车螯末二钱。腻粉少许。空心温服。取下恶物。
丹溪曰。车螯散一以轻粉爲佐。一以灯心爲佐。其散腫消毒下积。安详稳重。轻小症候
。亦可仗之。

卷二

論飞龙夺命丹六十四

飞龙夺命丹治疔瘡恶腫。初发或发而黑陷。毒氣内陷者。
丹溪曰。世多用之。香窜燥毒之剂。無經不至。故能宣泄。备汗、吐、下三法。病因食
禽畜毒发。及瘡脈沉、紧、细、数。蘊毒在里。并湿毒。用之神效若大热大渴。毒氣发而
脈浮洪在表。及膏粱积热之人。未宜轻举。

卷二

論加味十全汤六十五

凡治癰疽后。補血氣。进饮食。实爲切要。蓋脓血出多。陰阳两虚。此药可以回生起死
其不分經络时令。须在識者触而长之。今医以腫平痛宽。遂以爲安。漫不加省。往往於结痂
后两三月或半年。虚证乃見。医者不察。而加補养之功。因而转成他病者多矣。一人因脚弱
。详見后条。

卷二

論五香汤六十六

精要云。大凡癰疽不可舍五香汤。
丹溪曰。吾不知良甫之时。有许多大府秘坚。病氣郁塞。若是之顽浓。可以骤散而大下
。亦当开陈时之先后。症之可否。庶乎后人不敢孟浪杀人。殊不知此小寒热。或者由其氣血
不和而然。便以爲外感而行表散。害人最速。

卷二

論防风通圣散六十七

此表里氣血药也。治一切风毒。积热瘡腫。脈候弦、洪、实、数、浮、紧。氣血盛实者
丹溪曰。秘传以是方加人參、黄、苍术、赤茯苓、金银花。名消腫托里散。雖以參、
主。復云人參無亦可。則又不能無疑而难用也。且临症加减。须较表里。如表症多者。当從
此方以辛甘爲主散之也。里症多者。须当從變。

卷二

論大黄六十八

精要云。大黄宣热散毒。治癰疽要药。癰疽始作。皆须大黄等汤极转利之。排日不废。
又曰。瘡疽泄利。皆是恶候。
丹溪曰。此皆不能使人無疑。借曰用大黄。恐因大府秘而病体实。有积热沉痼者发也。
破结导滞。推令转动而已。岂可謂极转利之。而且排日不废耶若下利之后。又與利药。恐非
防微杜渐之意。瘡之始作。腫在肌肉。若非大满大坚实之症。自当行仲景发表之法。借五香
汤爲例。散之於外可也。何必遽用峻下之药。夺其里哉。或曰。癰疽用大黄走泄以去毒。孫
真人尝言之。良甫祖述其說耳。曰。孫以盛名行奇术於公卿间者。良甫宋人。若其交游亦皆
公卿之家。肉食之辈。固皆捷效。今不分贫富苦乐。一概用之宁免孟浪之过乎。况有心劳而
虚者。忧怒而虚者。强力劳动而虚者。大醉饱而虚者。皆氣少而涩。血少而浊。生疽固是难
治。若大府秘而稍安谷。甘淡薄而守戒律。犹爲可治。不免尚费调補。苟因旬日半月。大府
秘实。不知亦有其氣不降而然者。便以爲实而行大黄。岂不杀人。

卷二

論白蜡六十九

白蜡禀收敛坚凝之氣。外科要药。生肌止痛。接骨续筋。補虚用合欢树皮。同入长肉膏
。有神效。但未试其可服否。合欢皮尝服之验矣。

卷二

論蓖麻子七十

（附皂角刺神異膏麦饭石膏）
蓖麻子性善收。能追脓取毒。亦要药也。皂角刺治癰疽未破已破。能钻引至渍处。神異
說膏药方甚多。神效無出於此。麦饭石膏脓溃后围瘡口。一說内冷恶寒不（注∶“不”下疑

卷二

論流氣饮十宣散七十一

夫氣血凝滞。多因营卫之氣弱。不能运散。岂可復用流氣饮以益其虚。况各經氣血多少
。心包络、膀胱、小肠、肝經。多血少氣。三焦、胆、肾、心、脾、肺。少血多氣。人年四
十以上。陰血日衰。若於血少經分而病癰腫。或脈症不足。当以補接爲主。
丹溪曰。腫瘍内外皆壅。宜托里表散爲主。乃補氣血药而加之以行散之剂。非专攻之謂
或者腫痛甚。烦躁脈大。其辛热之剂。不但腫瘍不可用。雖溃瘍亦不可用也。凡患者须分
經络、血氣、地部远近、年岁老幼、禀氣虚实。及七情所感、时令所宜而治之。常見以流氣
、十宣散二药。概治结腫之症。以致取败者多矣。
大抵症有主末。治有权宜。治其主則末病自退。用其权則不拘於时。泥於守常。必致
危甚。况杂用攻剂。动扰各經。故丹溪云。凡瘡发於一經。只当求責本經。不可干扰余經

卷二

論败毒散流氣饮七十二

凡治瘡瘍。不审元氣虚实。病在表里。便服败毒流氣等药。蓋败毒散。发表药也。果有
。止宜一二服。多則元氣损。毒愈盛。雖有人參亦莫能補。流氣饮耗血药也。果氣结胸满。
只宜二三服。多則血反致败。雖有芎、归。亦难倚仗。丹溪曰。此不系膏粱丹毒之變。因虚
劳氣郁所故也。

卷二

蜡矾丸七十三

一人肩患毒。腫硬作痛。恶症迭見。用矾末三钱糊丸。以葱白七茎煎汤调下。腫痛悉退
矾末葱汤调下。因末难服。故以蜡爲丸。一方士治瘡疽。不问腫溃。先用此药二三服。后用
消毒药甚效。常治刍荛之人。用此即退。不用托里亦愈。蓋止热毒爲患。血氣不亏。故用多
效若金石毒药发疽者。尤效。以矾能解金石之毒也。一方用矾末五钱。朱砂五分。热酒下。
亦效此药托里固内、止泄、解毒、排脓。不动脏腑。不伤氣血。有益無损。其药易得。其功
甚大。偏僻之处不可不知此方。或虫犬所伤。溶化热涂患处。更以热酒调末服皆效。

卷二

汗之則瘡已七十四

东垣曰。其瘡外有六經之形症。内無便溺之阻隔。饮食如故。清便自调。知不在里。非
也。小則爲疖。大則爲癰。其邪所受於下。风湿之地氣。自外而來。侵於身也。經曰。营氣
不從。逆於肉理。乃生癰腫。諸痛痒瘡瘍。皆属心火。此元氣不足。营氣逆行。其瘡初出。
未有传變。在於肌肉之上。皮肤之间。只爲风热六經所行經络地分出矣。宜泄其风湿热瘡之
情势。亦旧然高起。结硬作痛。此瘡自外而入。其脈只在左手。左手主表。左寸外洪缓。左
关洪缓而弦是客邪客於血脈之上。皮肤之间。宜急发汗而通其榮卫。則邪氣出矣。托里榮卫
汤此足太阳药表里氣血之剂。
黄红花桂枝（各五钱）苍术（三钱）柴胡连翘（各二钱）羌活防风归身
甘草（炙）黄芩（各半钱）人參（一钱）
上锉。每服一两。水酒各半。煎。

卷二

論须针决七十五

凡瘡不起者托而起之。不成脓者補而成之。使不内攻。脓成宜及时针之。若畏痛而不肯
。又有恐伤良肉而不肯针。殊不知瘡雖发於肉薄之处。若脓成。其腫亦高寸余。瘡皮又浓分
许。用针深不过二分。若发於背。腫高必有三四寸。针入止於寸许。况患处肉已坏矣。何痛
之有。何伤之虑。怯弱之人。及患附骨疽。待脓自通。必致大溃不能收敛。血氣沥尽而亡者

卷二

論痛七十六

上部脈数实而痛者。宜降火。
上部脈数虚而痛者。宜滋陰降火爲主。
尺部脈数而作渴者。滋陰降火。如四物加黄柏、知母。
大抵瘡之寒热虚实。皆能爲痛。热毒痛者。药用寒凉折之。寒邪痛者。药用温热散之。
痛者除风。因湿痛者导湿。燥而痛者润之。塞而痛者通之。虚而痛者補之。实而痛者泄之。
脓郁而闭者开之。恶肉侵蚀者去之。陰阳不和者调之。經络闭涩者利之。慎勿概用寒凉之药
。蓋血脈喜温而恶寒。若冷氣入里。血即凝滞。反难瘥矣。又曰。大抵瘡疽之症雖发疼痛。
情势高硕。烦渴不宁。脈若有力。饮食颇进。可保無虞。其脓一溃。諸症悉退。多有因脓不
得外泄以致疼痛。若用败毒寒药攻之。反致悟事。若有脓急针之。脓出痛止。脓未成而热毒
作痛。用解毒之药。亦有腐烂尺余者。若無恶症。投以大補之剂。肉最易生。亦無所妨。

卷二

論癰疽虚实七十七

瘡瘍之症。五善之中見一二善症者可治。七恶之内見一二恶症者难治。若虚中見恶症者
。实中無恶者自愈。此症雖云属火。未有不由陰虚而致者。故經云督經虚從脑出。膀胱經
虚從背出。岂可专泥於火而用苦寒药治。夫苦寒之药。雖治阳症。尤当分表里、虚实、次第
、时宜。岂可始末悉用之。
凡瘡腫坚而不泽。（不泽。不光泽而色夭）坚如牛领之皮。瘡头如粟。脈洪大。按之則涩
。此精氣已绝。不治亦死。
凡癰疽之作。皆五脏六腑蓄毒不流。非独榮氣壅塞而发。其行也有处。其主也有归。假
於喉舌者心之毒。皮毛者肺之毒。肌肉者脾之毒。骨髓者肾之毒。发於下者陰中之毒。发於上
者阳中之毒。外者六腑之毒。内者五脏之毒。故内曰坏。外曰溃。上曰從。下曰逆。发於上
者得之速。发於下者得之缓。感於六腑者易治。感於五脏者則难治也。
发背、脑疽、大疔、悬癰、脱疽、脚发之类。皆由膏粱浓味。尽力房劳。七情六淫。或
補药。精虚氣耗所致。非独因榮卫凝滞而生也。必灸之以拔其毒。更辨其因。及察邪在脏腑之
異、虚实之殊而治之。庶無誤也。凡大癰疽。藉氣血爲主。若塌而不起。或溃而不腐。或不
收敛。及脓少。或清。皆氣血虚也。宜大補之。最忌攻伐之剂。亦有脓反多者。乃氣血虚不
能禁止也。若溃后发热作渴。脈大而脓愈多。属真氣虚邪氣实也。俱不治。常見氣血充实之
人。患瘡皆腫高。色赤。易腐溃而脓且稠。又易收敛。怯弱之人多不起。发不腐溃。及难收
敛。若不审察。妄投攻剂。虚虚之祸不免矣。
大抵瘡之始作。先发爲腫。氣血郁积。蒸肉爲脓。故多痛。脓溃之后。脓退肌宽。痛必渐
减。
元太医令。）瘡疽之症。有脏腑氣血。上下真邪。虚实不同也。不可不辨。如腫起坚硬脓稠
者实也。腫下软慢脓稀者虚也。泻利肠鳴。饮食不入。呕吐無时。手足并冷。脈弱皮寒。小
便自利。或小便时难。大便滑利。声音不出。精神不爽。悉脏腑虚也。大便硬。小便涩。饮
食如故。腹满膨胀。胸膈痞闷。肢节疼痛。口苦咽干。烦躁多渴。身热脈大。精神昏塞。悉
脏腑实也。凡諸瘡疽。脓水清稀。瘡口不合。聚腫不赤。肌寒肉冷。自汗色脱者。氣血虚也
。腫起色赤。寒热疼痛。皮肤壮热。脓水稠粘。头目昏重。氣血实也。头痛鼻塞。目赤心惊
。咽喉不利。口舌生瘡。烦渴饮冷。睡语切牙者。上实也。精滑不禁。大便自利。腰脚沉重
。睡卧不能者。下虚也。肩头不便。四肢沉重。目視不正。睛不。食不知味。音嘶色
。四肢浮腫者。真氣虚也。腫尤甚。痛不可近。多日不溃。寒热往來。大便秘涩。小便如
淋。心神烦闷。惚恍不宁者。邪氣实也。又曰。諸痛爲实。諸痒爲虚。又曰。其脈洪大而数
者实也。微细而软者虚也。虚則補之。和其氣血托里也。实則泻之。疏利而导其氣。内經謂
血实則决之。氣虚則掣引之。
溃瘍雖有表症。发热宜以托里药爲主。佐以表散之剂。

卷二

論附骨疽七十八

疽乃流注之败症也。如用凉药。則内伤其脾。外冰其血。脾主肌肉。脾氣受伤。饮食必
肌肉不生。血爲脈络。血既受冰。則血氣不旺而愈滞。宜用理脾。脾健則肉自生。血氣自运
行矣。又曰。白虎飞尸。留连周期。或展转数岁。冷毒朽骨出尽自愈。若附骨腐者可痊。正
骨腐則爲终身废疾矣。有毒自手足或头面腫起。或兼疼痛。止至颈项骨节去处。如瘍贯珠
此风湿流氣之症也。宜加减小续命汤、独活寄生汤主之。有两膝腫痛起。或至遍身骨疼痛者
。此风湿痹。又名节风。宜附子八物汤。又有结核在项腋或两胯软肉处。名曰癰。属
冷症也。又有小儿宿痰失道。致结核於项颈、臂膊、胸背之处。亦冷症也。俱用热药敷贴。
以上諸症。皆原於肾。肾主骨。肾虚則骨冷而爲患也。所謂骨疽皆起於肾。亦以其根於
此也。故用大附子以補肾氣。肾实則骨有生氣。而疽不附骨矣。

卷二

論瘡疽所致之由七十九

若氣血充实。經络通畅。决無患者。若氣血素亏。或七情所伤。經络郁结。或腠理不
密。六淫外浸。隧道壅塞。
医者须当察其所由。辨其虚实。庶不誤人。

卷二

論癰可治不可治八十

发背、脑疽、脱疽、腫痛赤色。水衰火旺之色。尚可治。若黑或紫。火极以水之象也。
乃肾水已竭。精氣已涸。决不治。
凡腫不高。色不赤。不痛。脈無力。不饮食。腫不溃。腐不烂。脓水清。或多而不止
肉不生。属元氣虚也。皆难治。宜峻補之。或脓血既泄。腫痛尤甚。脓水败臭。烦躁时嗽。
腹痛渴甚。泄利無度。小便如淋。乃恶症也。皆不治。
未成脓不灸。脓熟不开。腐不取。多致不救。
腫而一日至四五日未成脓而痛者。宜灸至不痛。灸而不痛或麻木者。明灸之。
腫硬不作脓。或痛或不痛。或微痛。或瘡头如黍者。灸之尤效。亦有数日色尚微赤。腫
尚不起痛不甚。脓不作者。尤宜多灸。勿拘日期。更服甘温托里药。切忌寒凉之剂。
瘀肉不腐。桑柴火灸之。
脈数发热而痛者。发於阳也。可治。脈不数。不热不痛者。发於陰也。难治。不痛最
恶。不可視爲常疾。此症不可不痛。不可大痛烦闷者不治。

卷二

腫瘍八十一

腫高痛脈浮者。邪在表也。宜托之。如内托復煎散。
腫硬痛深脈沉者。邪在内也。宜下之。如黄连内疏汤。仙方活命饮。苦參丸。
外無腫。内則便利调和者。邪在經络也。宜调和榮卫。如托里榮卫汤。白芷升麻辈。
痛燥烦。或咽干作渴者。宜降火。如黄连解毒汤。
痛发热。或拘急。或头痛者。邪在表也。宜散之。如荆防败毒散。人參败毒散辈。
大痛或不痛者。邪氣实也。隔蒜灸之。更用解毒。如仙方活命饮。
烦躁饮冷痛脈数者。邪在上也。宜清之。如清凉饮。或金银花散。
恶寒而不溃者。氣实兼寒邪也。宜宣而補之。如十宣散。
痛发热。汗多。大渴。便秘。谵语者。结阳症也。宜下之。如黄连内疏汤。破棺丹辈
不作脓或熟而不溃者。虚也。宜補之。如補中益氣汤。八物汤。十全大補汤辈。
痛或不痛及麻木者。邪氣盛也。隔蒜灸之。
腫痛或不作脓者。邪氣凝结也。宜解之。如仙方活命饮。
腫痛饮冷发热睡语者。火也。宜清之。如清心汤。或防风通胜散加黄连。
不作脓。或不溃。及不敛者。阳氣虚也。宜補之。如托里消毒散。瘡后当调养。
患后当调养。若瘰流注之症。尤当補益。否則更患他症矣。必难措治。慎之。蜡矾丸
。败毒散。流氣饮。

卷二

溃瘍八十二

脓熟不溃者。阳氣虚也。宜補之。如圣愈汤。
瘀肉不腐者。宜大補阳氣。更以桑柴火灸之。如參归术。
脓清或不敛者。氣血俱虚。宜大補。如八物汤。
溃后食少無睡。或发热者。虚也。宜補之。如内補黄汤。
倦怠懒言。食少不睡者。虚也。宜補之。如黄人參汤。
寒氣袭於瘡口。不敛。或陷下不敛者。温補之。如十全大補汤。
脈大無力。或涩微。而肌肉迟生者。氣血俱虚也。峻補之。如十全大補汤。
出血或脓多烦躁不眠者。乃亡阳也。急補之。脓多或清者。血氣俱虚也。宜峻補之。
右关脈弱而肌肉迟生者。宜健脾胃。如六君子汤。
脓清補之不应及不痛。或木闷及坚硬者。俱不治。

卷二

溃瘍作痛八十三

脓出而反痛者。虚也。宜補之。
凡脓溃之后。脈涩迟缓者易愈。以其有胃氣故也。脈细而沉时直者。里虚欲變症也。若
痛尚未痊。洪滑粗散者难疗。以正氣虚邪氣实也。
脈数虚而痛者属虚火。宜滋陰。如托里散加生地黄。
脈数实而痛者。邪氣实也。宜泄之。
脈实便秘而痛者。邪在内也。宜下之。如清凉饮。
脈涩而痛者。氣血虚寒也。温補之。如定痛托里散。
若有脓爲脂膜间隔不出。或作胀痛者。宜用针引之。或用利刀。剪之。腐肉堵塞者去之

卷二

溃瘍发热八十四

脈浮或弱。而热或恶寒者。阳氣虚也。宜補氣。如補中益氣汤。
脈涩而热者。血虚也。宜補血。如四物汤。人參养榮汤。
午前热補氣爲主。如四君子汤。
午后热者補血爲主，如四物汤。
脈浮数发热而痛者。邪在表也。宜散之。如補中益氣汤。
脈沉数发热而痛者。邪在内也。宜下之。
东垣云。发热恶热。不渴不止。烦躁肌热。不欲近衣。脈洪大。按之無力。或目痛鼻干
非白虎汤症也。此血虚发热。宜用当归補血汤。又有火郁而热者。如不能食而热。自汗氣
短者。虚也。以甘寒之剂泻热補氣。如能食而热。口舌干燥。大便难者。以辛苦大寒之剂下
之。以泄火補水。
脓血大泄。当大補氣血爲先。雖有他症。以末治之。
凡癰大溃发热恶寒。皆属氣血虚甚。若左手脈不足者。補血药当多於補氣药。右手脈不
足者。補氣药当多於補血药。切不可发表。
附余諸症十五条。

卷二

論寒热八十五

大抵七情皆能动火。各經之热亦異。当分治之。东垣曰。昼則发热。夜則安静。是阳氣
自旺於阳分也。
昼則安静。夜則发热烦躁。是阳氣下陷入陰中也。名曰热入血室。昼則发热烦躁。夜亦
烦躁。是重阳無陰也。当急泻其阳。峻補其陰。王注曰。病热而脈数。按之不动。乃寒盛格阳
。非热也。形症是寒。按之而脈鼓。击於指下而盛者。此爲热盛拒陰。非寒也。伤寒論曰。
寸口脈微。爲阳不足。陰氣上入阳中。則洒淅恶寒。尺脈弱爲陰不足。阳氣下陷入陰中。則
发热也。肺热者。轻手乃得。微按全無。日晡热甚。乃皮毛之热。其症必見喘咳。寒热轻者
泻白散。重者凉膈散。地骨皮散。心热者。微按至皮肤之下則热少。加力按之則不热。是热
在血脈也。其症烦心。心痛。掌中热而哕。以黄连泻心汤、导赤散、朱砂安神丸。脾热者。
轻按之不热。重按之亦不热。不轻不重。热在肌肉。遇夜尤甚。其症必怠惰嗜卧四肢不收。
無氣以动。泻黄散。肝热者。重按之。肌肉之下。至骨之上乃热。寅卯时间尤甚。其脈弦
。四肢满闷。便难。转筋。多怒。多惊。四肢困热。筋痿不能起於床。泻青丸。柴胡引子。
肾热者。重手按至骨分。其热蒸手如火。其人骨苏苏如虫蚀。其骨困热不任。亦不能起於床
。滋肾丸主之。徐用诚云。面热者。足阳明。
口中热如胶。足少陰。口热舌干。足少陰。耳前热。手太阳。掌中热。手厥陰。少陰。
太陰。足下热而痛。足少陰。足外热。足少阳。身热肤痛。手少陰。身前热。足阳明。洒淅
寒热。手太陰。肩上热。肩似拔。手太阳。中热而喘。足少陰。肩背热。及足小指外胫踝
后。皆属足太阳。一身尽热。狂而妄闻妄見妄言。足阳明。热而筋纵缓不收。足痿。足阳明
。厥陰。手少陰。
溪曰。恶寒者。卫氣虚衰不能温。分肉实表而恶寒者。又有上焦之邪。隔绝营卫。不能
出表而恶寒者。东垣云。昼則恶寒。夜則安静。是陰氣上溢於阳中也。夜則恶寒。昼則安静
。是陰血自旺於陰分也。夜則恶寒。昼亦恶寒。是重陰無阳也。当急泻其陰。峻補其阳。

卷二

七情所伤八十六

經云。神伤於思虑則肉脱。意伤於忧愁則肢废。魂伤於悲哀則筋挛。魄伤於喜乐則皮槁
。志伤於盛怒則腰脊难以俯仰也。七情所伤。氣血所损之症也。当先滋养血氣。

卷二

論精血八十七

夫月水之爲物。乃手太阳手少陰二經主之。此二經相爲表里。在上爲乳汁。下爲月水。
络之余氣。苟外無六淫所侵。内無七情所伤。脾胃之氣壮。則冲任之氣盛。故爲月水。适时
而至。然面色痿黄。四肢消瘦。发热口干。月水过期且少。乃陰血不足也。非有余瘀之症
。宜以滋养血氣之剂。徐而培之。則經氣盛而經水自根据期而下。
又云。精未通而御女以通其精。則五体有不满之处。異日有难状之疾。陰已痿而思色以
精。則精不出而内败。小便道涩而爲淋。精已耗而復竭之。則大小便道牵疼。愈疼則愈欲大
小便。愈便則愈疼。女人天癸既至。逾十年無男子合則不调。未逾十年思男子合亦不调。不
调則旧血不出。新血誤行。或溃而入骨。或變而爲腫。或雖合而难子。合男子多則沥枯虚。
又产乳众則血枯杀人。觀其精血。思过半矣。又曰。夫人之生以血氣爲本。人之病未有不先
伤其氣血者。世有室女童男。积想在心。思虑过当。多致劳损。男子則神色先散。女子則月
水先闭。何以致然。蓋忧愁思虑則伤心。心伤則血逆竭。血逆竭則神色先散。而月水先闭也
。火既受病。不能营养其子。故不嗜食。脾既虚則金氣亏。故发嗽。嗽既作。水氣绝。故四
肢干。木氣不充。故多怒。鬓发焦。筋骨痿。俟五脏传遍。故卒不能死。然终死矣。此一种
於劳中最难治。蓋病起於五脏之中。無有已期。药力不可及也。若或自能改易心志。用药扶
接。如此則可得九死一生。
又云。室女月水久不行。切不可用青蒿等凉剂。医家多以室女血热。故以凉药解之。殊
血得热則行。冷則凝。（养生必用方）言之甚详。此說大有理。不可不知。若經候微少。渐渐
不通。手足骨肉烦疼。日渐羸瘦。渐生潮热。其脈微数。此由陰虚血弱。阳往乘之。少水不
能灭盛火。火逼水涸亡津液。当养血益陰。慎勿以毒药通之。毒药悍。甚助阳火。陰血得
之則妄行。脾胃得之則愈虚。惟宜柏子仁丸、泽兰丸。

卷二

論水腫八十八

月水不通。久則血结於内。生块變爲血瘕。亦作血。血水相并。壅塞不通。脾胃虚弱
爲水腫。所以然者。脾候身之肌肉象於土。土主克水。水血既并脾氣衰弱。不能克消。致水
氣流溢。浸渍肌肉。故腫满也。觀此岂宜用克伐之剂。

卷二

論妇人病八十九

妇人情性执滞不能宽解。多被七情所伤。遂致遍身作痛。或肢节腫痛。或氣填胸满。或
核塞喉。咽吐不出。或痰涎壅盛。上氣喘急。或呕逆恶心。甚者渴闷欲绝。产妇多有此症。
宜服四七汤。先调滞氣。更以养血之药。若因思忧致小便白浊者。用此药吞青州白丸子。屡

卷二

論妇人热劳九十

妇人热劳者。由心肺壅热。伤於氣血。氣血不调。脏腑壅滞。热毒内积。不得宣通之所
。其候。心神烦躁。颊赤头痛。眼涩神昏。四肢壮热。烦渴不止。口舌生瘡。神思昏沉。嗜
卧少寐。饮食無味。身体酸疼。或时心怔。或时盗汗。肌肤日渐消瘦。故名热劳也。

卷二

自汗忌利小便九十一

自汗。小便少。不可以药利之。既已自汗。則津液外亡。小便自少。若利之則榮卫枯竭。
無以制火。烦热愈甚。当俟热退汗止。小便自行也。兼此症乃阳明經。大忌利小便。

卷二

論下血九十二

下血服凉血药不应。必因中氣虚。不能摄血。非補中升阳之药不能愈。切忌寒凉之剂。
伤湿热之食成肠癖而下脓血者。宜苦寒之剂。以内疏之。脈弦绝涩者难治。滑大柔和者易治

卷二

論血崩九十三

妇人崩中。由脏腑伤损冲任二脈。血氣俱虚故也。二脈爲經脈之海。血氣之行。外循經
内营脏腑。若氣血调适。經下根据时。若劳动过极。脏腑俱伤。冲任之氣虚。不能约制其經血
。故忽然而下。謂之崩中。治宜大補氣血之药。以养脾胃。微加镇坠心火之药治其心。補陰
泻阳。經自止矣。

卷二

論治病不可責效太速九十四

凡治病。若患者責效太速。及不戒七情。或药不分經络虚实。俱难治。

卷二

論寡妇病九十五

寡妇之病。自古未有言者。惟仓公與褚澄略而論及。寡者言师尼丧夫之妇。独居無阳。
子而不可得。是以郁悒而成病也。夫处闺門。欲心萌而未遂。致陰阳交争。乍寒乍热。有类
疟疾。久則爲劳。又有經闭。白淫。痰逆。头风。膈氣。痞闷。面。瘦瘠等症。皆寡之
。诊其脈。独肝脈弦出寸口而上鱼际。皆血盛而得。經云。男子精盛則思室。女人血盛則怀
胎是也。

卷二

論痿與柔风脚氣相类九十六

人身有皮毛、血脈、筋膜、肌肉、骨髓以成其形。内則有心、肝、脾、肺、肾以主之。
情妄用喜、怒、劳、佚。致五内精血虚耗。使皮血筋骨肉痿弱。無力以运动。故致痿。状
與柔风、脚氣相类。柔风脚氣皆外所因。痿則五内不足之所致也。

卷二

論病犯不治九十七

饮食不爲肌肤。水谷不能运化。精微灌溉脏腑。周身百脈。神將何根据。故氣短而促。真
也。怠惰嗜卧。脾氣衰也。小便不禁。膀胱不藏也。时有燥热。心下虚痞。胃氣不能上榮也
。恍惚健忘神明乱也。犯此数者。病皆不治。

卷二

論脚氣九十八

若饮食自倍。脾胃乃伤。則胃氣不能施行。脾氣不能四布。故下流乘其肝肾之虚。以
腫。加之房事不节。阳虚陰盛。遂成脚氣。亦有内伤食。脾胃之氣有亏。不能上升。則下注
爲脚氣者。宜用东垣开结导引丸开导。引水运化脾氣。如脾氣虚。湿氣壅遏不通。致面目发
腫或痛者。宜用导滞通經汤以疏导之。脚氣由肾虚而生。然妇人亦有病脚氣者。乃因血海虚而
七情所感。遂成斯疾。今妇人病此亦众。則知妇人以血海虚而得之。與男子肾虚类也。男女
用药同無異。更当兼治七情。無不效也。脚氣雖云腫有浅深。感有轻重。其所受皆因真氣虚
弱。邪氣得以深袭。若真氣壮实。邪氣焉能爲患耶。故附骨疽及鹤膝风症。肾虚者多患之。前
人用附子者。以温補肾氣。而又能行药势。散寒邪也。
凡湿痰湿热。或死血流注关节。非辛温之剂。开发腠理。流通隧道。使氣行血和。焉能
。但人謂附子有毒、多不肯服。若用童便炮制。何毒之有。况不常服。何足爲虑。予中氣不
足。以補中益氣汤加附子。服之三年。何見其毒也。經云。有是病用是药也。故大防风汤、
活络丹。治脚氣、鹤膝风症。多效。
活络丹夫病深伏在内。非此药莫能通达。但近代始云此药引风入骨。如油入面之說。
故后人多不肯服。
大抵有是病用是药。岂可泥此。以致难瘥。

卷二

論表虚及小便多少肺癰肺痿九十九

經曰。肺内主氣。外司。皮毛。若肺氣虚則腠理不密。皮毛不泽。肺受伤則皮毛错纵。
肺癰。肺痿。肠癰。必致皮毛如此。以其氣不能榮养而然也。亦有服表药。見邪不解。又復
发表。殊不知邪不解者。非邪不能解。多因腠理不密而邪復入也。专用发表則腠理愈虚。邪
愈易入。反爲败症矣。宜胗其脈。邪在表者。止当和解而实腠理。乘虚復入者。亦当和解。
兼实腠理。故用托里益氣之药。若小便赤涩爲肺热所传。小便短少爲肺氣虚蓋肺爲母。肾爲
子。母虚不能生子故也。亦有小便频数者。亦爲肺虚不能约制耳。大抵劳伤血氣。則腠理不
密。风邪乘肺。虚风热相抟。郁滞结不散。以致喘嗽。若誤汗下过度。則津液重亡。遂成肺
癰、肺痿之症矣。
桷按以上一十五条。原系后病案中互發揮者。雖非外科。以其议論有切於杂症。不敢脱
略。故采附諸論之后。俾學人以便觀览。

卷三

头面赤腫一百

（时毒发於面鼻耳项者是）
里实而不利者。下之。
表实而不解者。散之。
表里俱实而不解者。解表攻里。
表里俱解而不消者。和之。
腫甚痛者。砭去恶血。更用消毒之剂。
不作脓或不溃者。托之。
饥年普患者。不宜用峻利。当审而治之。
时毒者。爲四时邪毒之氣感之於人也。其候发於面、鼻、耳、项、咽喉。赤腫無头。或
有根。令人增寒。发热。头痛。或肢体痛。恍惚不宁。咽喉闭塞。人不識者將爲伤寒。便服
解药。一二日腫氣益增。方悟。始求瘡医。原夫此疾古無方論。世俗通爲丹瘤。病家恶言时
。切恐传染。考之經曰。人身忽經變赤。状如涂丹。謂之丹毒。此风热恶毒所爲。與时毒特
不同耳。蓋时毒初状如伤寒。五七日间乃能杀人。治者宜精辨之。先論其脈、滑、数、浮、
洪、沉、紧、弦、涩、皆其候。蓋浮数者邪在表也。沉涩者邪氣深也。氣实之人急服化毒丹
以攻之。热实不利。大黄汤下之。有表证者。解毒升麻汤以发之。年高氣软者。五香连翘
主之。又於鼻内搐。通氣散。取十余嚏作效。若搐药不嚏者。不可治。如嚏出脓者。治之必愈
。左右之人。每日用嚏药搐之。必不传染。其病患亦每日用嚏药三五次以泄热毒。此治时毒
之良法也。經三四日不解者。不可大下。犹宜和解之。犀角连翘散之类。至七八日大小便通
利。头面腫起高赤者。可服托里散。黄散。宜针镰出血。泄其毒氣。十日外不治自愈也。
此病若五日以前。精神昏乱。咽喉闭塞。语声不出。头面不腫。食不知味者必死。治之無功
矣。然而此疾有陰有阳。有可汗。有可下。粗工但云热毒。就用寒药。殊不知病有微甚。治
有逆從。不可不审也。
一人头面腫痛。服硝黄败毒之剂愈甚。诊之脈浮数。邪在表尚未解。用荆防败毒散二剂
。势退大半。更以葛根牛蒡子汤。四剂而痊。（此凭脈发表。）
經云。身半以上腫。天之氣也。身半以下腫。地之氣也。乃邪客心肺之间。上攻头目而
。此感四时不正之氣也。與膏粱积热之症不同。硝黄之剂。非大便秘实不可用。若不审其因
。及辨其虚实表里。概用攻之。必致有誤。常見饥馑之际。刍荛之人多患之。乃是胃氣有损
。邪氣從之。不可不察。予常治邪在表者。用葛根牛蒡子汤。人參败毒散。或普济消毒饮子
。邪在里者。五利大黄汤。栀子仁汤。表里俱不解者。防风通圣散。表里俱解而腫不退者。
犀角升麻汤。腫甚者砭患处。出恶血以泄其毒。十日外自愈。若嚏出脓血即愈。欲其作脓者
。用托里消毒散。欲其收敛者。用托里散。此法最爲稳当。五七日咽喉不闭。言语不出。头
面不腫。食不知味者。不治。
一人患此。腫痛发热。作渴。脈实便闭。以五利大黄汤下之。諸症悉退。以葛根牛蒡
子汤四剂而痊。（此凭脈攻里。）
一人表里俱解。腫痛尚不退。以葛根升麻汤二剂而消。（此凭症也。）
一人腫痛发寒热。脈浮数。以荆防败毒散二剂。少愈。再人參败毒散二剂。势减半。又
二剂而瘥。（此凭脈发表。）
一人耳面赤腫作痛。咽干发热。脈浮数。先以荆防败毒散二剂。势退大半。又以葛根牛
蒡子汤四剂而痊。（凭脈发表）
一妇表邪已解。腫尚不消。诊之脈滑而数。乃瘀血作脓也。以托里消毒散溃之而愈。（
此凭脈也。）
一人腫胀痛。作渴烦热。便秘脈数。按之尤实。用防风通圣散一剂。諸症顿退。以荆
防败毒散加玄參牛蒡黄芩。二剂而瘥。（此凭症凭脈。发表攻里。）
一老冬月头面耳项俱腫。痛甚。便秘脈实。此表里俱实也。饮防风通圣散不应。遂砭患
出黑血。仍投前药。即应。又以荆防败毒散而瘳。蓋前药不应者。毒血凝聚上部經络。药力
难达故也。恶血既去。其药自效。或拘用寒远寒。及年高畏用硝黄。而用托里與夫寻常消毒
之剂。或不砭泄其毒。专假药力。鲜不危矣、（此舍时從症。）
一人表里俱解。惟腫不消。以托里消毒散四剂。脓成。针之而愈。（此凭症而治。）
一妇腫痛。用硝黄之剂攻之。稍缓。翌日復痛。诊。之外邪已退。此瘀血欲作脓也。用
托里消毒散溃之而愈。（此凭脈與症也。）
一人表散药愈炽。发热便秘。诊脈沉实。此邪在里也。以大黄汤下之。里症悉退。以葛
根牛蒡子汤。浮腫亦消。惟赤腫尚存。更以托里药溃之而愈。（此凭脈與症也。）
一人冬月病头面赤腫。耳前后尤甚。痛不可忍。发热恶寒。牙关紧急。涕唾稠粘。饮食
。不得安卧。医砭腫上四五十针。腫赤不减。痛益甚。予诊其脈浮紧。按之洪缓。知爲寒覆
皮毛。郁遏經络。热不得升。聚而赤腫。且夫天冷寒凛之时。腠理闭。汗不出。血氣强。肉
坚涩。善用针者不得取四厥。必待天温。又云。冬月闭脏。用药多。少针石也。宜以苦温之
剂。温經散寒。所謂寒致腠理。以苦发之。以辛散之。
方名托里温經汤
麻黄（苦温发之爲君去根节二钱）防风（辛温散之去芦二分）升麻（苦辛四钱）葛根（
解肌出汗专治阳明經邪故以爲臣）白芷归身（血流不行則痛白芷归身辛温以和血散滞各二钱
）苍术（湿热則腫苍术甘温体轻浮力雄壮能泄肤腠间温热一钱）人參（去芦一钱）甘草（甘
温）白芍药（酸微寒调中益氣使托其里爲佐各钱半）
上锉。每服一两。水二盏。先煎麻黄令沸。去沫。再下余药。同煎至一盏。去渣。大温
。以薄衣覆首。浓被覆身。卧暖处。使經血温。腠理开。寒乃散。阳氣升。大汗出。腫减七
八分。再服去麻黄、防风。加连翘、鼠粘子。腫痛悉愈。經言汗之則。瘡已。信哉。
或曰。仲景言瘡家雖身痛不可汗。何也。予曰。此言营氣不從。逆於肉理。乃主癰腫而
痛。非外感寒邪作痛。故戒不可汗。汗之則成。又问。仲景言鼻衄者不可汗。復言脈浮紧
者以麻黄汤发之。衄血自止。何也。予曰。血與汗異名同类。夺汗者無血。夺血者無汗。今
血妄行。爲热所逼。更发其汗。反助邪热。重竭津液。必變凶症。故不可汗。若脈浮爲在表
。紧則爲寒。寒邪郁遏。阳不得伸。热伏榮中。迫血妄行。上出於鼻。故用麻黄汤散其寒邪
。阳氣得舒。其衄自止。洁古之學。可謂知其要矣。
泰和二年四月。民多疫疠。初觉增寒体重。次传头目。腫盛目不能开。上喘。咽喉不利
。舌干口燥。俗云大头天行。亲戚不通。染之多殆。
一人病此五六日。医以承氣加蓝根下之。稍缓。翌日其病如故。下之又缓。终莫能愈。
困笃。予曰。身半以上。天之氣也。身半以下。地之氣也。此邪热客於心肺之间。上攻头目
腫盛。以承氣泻胃中之实热。是诛罚無过。不知适其至所爲。故遂用
黄连黄芩（味苦寒各半两泄心肺间热爲君）橘红（苦平）玄參（苦寒）生甘草（甘寒
）人參（三钱泄火補氣爲臣）连翘鼠粘子薄荷叶（苦辛平）板蓝根（苦寒）马勃（各一
钱）白僵蚕（炒七分）升麻柴胡（苦平各二钱行少阳阳明二經氣不得伸）桔梗（辛温爲舟
楫不使下行）
共爲细末。半用汤调。时时服之。半用蜜丸噙化。服尽良愈。
凡他处有病此者。書方贴之。名曰
普济消毒饮。或加川芎、归身。咀如麻豆。每服五钱。水二钟。煎至一钟。去滓。食
后稍热时时服。如大便硬。加大黄（酒煨一钱或二钱）以利之。腫势甚。宜砭刺之。
按时行疫疾。雖由热毒所染。有氣实人下之可愈。氣虚者概下之。鲜不危矣。故东垣制
此方救斯人。其惠博哉。
一人年逾三十。肩患毒。服人參败毒散一剂。更服十宣散去參、桂。加金银花、天花粉
而溃。因怒动肝火。风热上壅。头面赤腫。痛。饮冷。以荆防败毒散。加芩、连、薄荷。
二剂不应。急砭患处。出黑血盏许。仍以一剂。势退大半。再服人參败毒散四剂而愈。
夫病有表里、上下之殊。治有缓急攻補之異。若不砭刺。氣血结爲肉理。药不能及。腫
日盛。使峻利之药。則上热未除。中寒已作。必伤命矣。
升麻牛蒡子散治时毒瘡发头面胸膈。脈浮洪在表者。
升麻牛蒡甘草桔梗葛根玄參麻黄连翘（各一钱）锉。作一服。姜三片。
水二盏煎。一黄門腮赤腫痛。此胃經风热上攻。以犀角升麻汤（三八）二剂而平。
又一大理患此。用前汤爲人所惑。謂汤内白附子性温故也。另用荆防败毒散愈盛。后用
此汤尚去白附子。不应。再用全方。三剂而愈。
本草云。白附子。味甘辛。氣温。無毒。主面上百病。及一切风瘡。乃风热之主药。經
曰。有是病。用是药。苟不用主病之药。安得而愈。
一人腮颊腫至於牙龈。右关脈数。此胃經风热上攻也。治以犀角升麻汤（三八）而消。

卷三

瘰一百一

腫痛脈浮数者。祛风清热。
脈涩者。補血爲主。
脈弱者。補氣爲主。
腫硬不溃者。補血氣爲主。
郁抑所致者。解郁结。调氣血。
溃后不敛者。属氣血俱虚。宜大補。
虚劳所致者。補之。
因有核而不敛者。腐而補之。
脈实而不敛。或不消者。下之。
瘰者。结核是也。或在耳后。耳前。或在耳下。连及颐颔。或在颈下。连缺盆。皆謂
之瘰。或在胸及胸之侧。或在两胁。皆謂之马刀。手足少阳主之。
瘰必起於少阳一經。不守禁忌。延及阳明。大抵食物之浓。郁氣之积。曰毒。曰风。
。皆此三端。拓引變换。须分虚实。实者易治。虚者可虑。以其属胆經。主决断。有相火。
且氣多血少。妇人見此。若月經不调。寒热變生。稍久转爲潮热。危矣。自非断欲。神仙不
救苦化坚汤瘰。马刀。挟瘿。從耳下。或耳后。下颈至肩。或入缺盆。乃手足少阳經
分。其在颏下或颊车。乃足阳明經分。受心脾之邪而作。宜將二症合而治之。
升麻（一钱）葛根（半钱）真漏芦三味俱足。阳明本經药。连翘（一钱。能散諸血。
聚瘡之神药。十二經瘡药不可無。）归身（三分）熟（二分）牡丹皮（三分。去肠胃中留
血、滞血、三味。諸經中和血、生血、凉血药也）黄（一钱。枯皮毛。实腠理。補表之元
氣。反活血脈、生血。亦瘡家圣药。）白芍药（三分。味酸氣寒。補中益肺。氣散而不收
。故用酸寒以收散氣。腹痛必用。夏月倍之。冬寒下用酸寒故也。又治腹中不和。）肉
桂（三分。大辛热。能散结积瘡症。属阳。须少用之。寒因热用也。又寒覆其瘡。以大辛热
消浮冻之氣。或躁烦者去之。）麦芽（一钱。治腹中缩急。兼能消食神胃。）柴胡（八分。
說同连翘）鼠粘子（当腫不用。若当马刀挟瘿。不在少阳經矣。去此二味。）羌活（一钱）
独活（半钱。）防风（半钱。三味乃手足太阳經药。脊痛项强。不可回顾。腰似拆。项似拔
者用之。或只用防风一味亦可。瘡在膈以上。雖爲手足太阳經症。亦当用之。爲能散结。去
上部风病。身拘急者。风也。諸瘡見此症亦用。）曲末（炒黄二分。爲消化食。）昆布（二
分。味大咸酸。能坚。瘡坚硬者用之。）黄连（去毛三分。治烦闷。）广术（三分。煨。
）三棱（二分。煨。坚者削之。瘡坚硬甚者用之。不甚勿用。）人參（三分。補肺氣。如氣
短氣喘。氣不调加之。）厚朴（姜制一钱二分。腹时見胀加之。）益智仁（二分。唾多者胃
不和也。或吐沫吐食。胃上寒者加之。）黄柏（炒三分。有热或脚膝無力。加之。或燥烦欲
去衣者。肾中伏火者。亦加之。）甘草（炙五分。或二分。调中益胃。泄火和諸药。分两不
定者。瘡宜泻营氣。而甘入脾胃。生湿助瘡邪故也。）
上爲细末。汤浸蒸饼。和作饼子。日干。捣如米粒。每服二钱。或三钱。白汤下。量病
人虚实。無令药多。妨其饮食。此治之大法也。
如在少阳經分。爲马刀、挟瘿者。去独活、漏芦、升麻、葛根。加瞿麦。（三分）
顺加橘皮甚者加木香。（少许）人素氣弱。若病來氣盛不短促者。不可拘其平素。只作氣盛治
之。而從病變之权。邪在上焦加黄芩。（一半酒制。一半生用。）在中焦加黄连。（一半酒制
。一半生用。）在下焦加黄柏、知母、防己。皆酒制选用之、大便不通。滋其邪盛。急加酒
大黄以利之。
如血燥不行。加桃仁、酒大黄。如风结燥不行。加麻仁、大黄。风涩不行。加煨皂角仁
艽、大黄。如脈涩觉身氣滞不行。加郁李仁、大黄、以除氣燥。如陰寒秘结不行。以局方半
硫丸。或加附子、干姜。冰冷與之。
大抵諸病素氣弱者。当去苦寒之药。多加參、、甘草之类。泄火而補元氣。少佐寒
散腫溃坚汤治马刀坚硬如石。在耳下至缺盆。或肩上。或胁下。皆手足少阳經分。
或颏。或颊车。坚硬如石。在足阳明經分。或二經瘡已破。流脓。并皆治之。
柴胡（四钱）升麻（三钱）甘草（炙）归尾葛根
白芍（各二钱）黄连（一钱）三棱（酒制微炒）连翘（各三钱）昆布（去土）
知母（酒制）黄柏（酒制）土瓜根（切碎酒制）草龙胆（酒制炒四次）
桔梗（各半两）黄芩（八钱酒制一半生用一半）广术（酒制微炒）
上锉。每服五钱。或七钱。水二盏八分。浸大半日。煎至一盏。热服。卧宜去枕。头低
。每噙一口。作十次咽。留一口送下后项丸药。服毕。卧如常。取药在膈上。停留故也。若
能食。粪硬者。旋加作七八钱。止可秤半料作末。炼蜜丸如绿豆大。每服百丸或二百丸。此
制之缓也。一方海藻昆布二味洗净。焙干爲末。何首乌木臼捣末。皂角刺炒黄色。公
蛇蜕一条。树上墙上者是。
上五味爲末。用猪项下刀口肉。烧熟醮药末吃。食后向患处一边侧卧一伏时。每核上
灸七壮。烟從口中出爲度。脓尽即安。
连翘散坚汤治耳下或肩上及缺盆瘡硬如石。动之無根。或生两胁。或已脓流作瘡未破
。此手足少阳經分也。
柴胡（一两二钱）归尾（酒制）黄芩（生）广术（酒炒）三棱（酒炒）连翘芍药（各
半两）黄连（酒炒二次）苍术（各二钱）土瓜根（一两酒炒）
草龙胆（一两酒制四次）黄芩（酒炒二次七钱）甘草（三钱炙）
上秤一半蜜丸。一半锉。煎如前法。服。
柴胡连翘汤治男妇马刀瘡。
黄芩（炒）知母（酒制）连翘柴胡（各半两）中桂（三分）甘草（炙）黄柏（酒制）
生（各三钱）归尾（钱半）瞿麦穗（六钱）鼠粘子（二钱）
锉如麻豆。每服五钱或三钱。水二盏。煎一盏。食后稍热时服之。
柴胡通經汤治小儿项侧有瘡坚而不溃。名曰马刀。
柴胡归尾桔梗甘草（生）连翘三棱鼠粘子黄芩（各二分）红花（少许）黄
连（五分）锉。作一服。水二大盏。煎一盏。食后稍热服。忌苦药泄大便。
项上瘰、马刀。將初生者用四棱铁环按定作口子。以油纸捻之。勿令合了。以绝其
瘡之源。其效至速。如瘰不破。或畏破。以龙泉粉涂。
龙泉粉（炒半润湿另研）瓦粉（各半两）昆布（去土三钱或五钱）广术（酒制）三棱（
炒各半两）上细末。熟水调涂之。用此去疾尤速。一二日一易。龙泉粉。即磨刀水脓汁。
青石者佳。
瘰、马刀血少肚泄。
四物汤加芍药（炒）、牡蛎、（细研）陈皮、柴胡、甘草、黄连、玄參、神曲（炒）、及桑椹
桑椹膏取极熟黑色者二斗。以布滤取自然汁。砂器属性武火慢熬成薄膏。每日白汤点一匙
。食后日三服。
夏枯草。本草言大治瘰。散结氣。有補养厥陰血脈之功。而經不言。觀其能退寒热。
虚者可仗。实者以行散之药佐之。外以艾灸。亦渐取效。
一妇患瘰。延至胸腋。脓水淋漓。日久五心烦热。肢体疼痛。头目昏重。心忪颊赤。
咽燥。发热盗汗。食少嗜卧。月水不调。脐腹作痛。予謂血虚而然。非故也。服逍遥散（
二三）月余少可。更服八珍汤（十四）。加牡丹皮、香附子。又月余而經通。再加黄、白蔹
。两月余而愈。（此凭症也。）
一妇久患瘰不消。自汗恶寒。此血氣俱虚。服十全大補汤（十三）月余而溃。然坚核雖
取。瘡口不敛。灸以豆豉饼（四三）仍與前药。加香附、乌药两月而愈。（此凭症也。）
一人劳倦。耳下腫。恶寒发热。头痛作渴。右脈大而软。当服補中益氣汤。彼自用药
发表。遂致呕吐。始信予用六君子汤。（二）更服補中益氣汤（十六）而愈。（此凭症也。）
大抵内伤。榮卫失守。皮肤间無氣滋养。則不任风寒。胃氣下陷。則陰火上冲。氣喘发
头痛脈大。此不足证也。誤作外感。表实而反泻之。宁免虚虚之祸。东垣云。内伤右脈大。
外感左脈大。当以此别之。
機按左脈大属外感。此亦难凭。必须察形觀色。审症參之以脈。乃得不誤。丹溪治一老
饥寒作劳。患头痛。发热恶寒。骨节疼。無汗妄语。脈洪数而左甚。治以參、、归、术
皮、甘草。每贴加附一片。五贴而愈。又一少年。九月间发热头痛。妄语大渴。形肥脈数大
左甚。以參、术、君、茯苓、臣。、佐。附一片使。蓋人肥而脈左大於右。事急矣。非附則
參、無捷效。五十贴大汗而愈。此皆左脈大。丹溪悉以内伤治之。若根据东垣认作外感。宁
一妇年二十。耳下结核。經每过期。午后头痛。服头痛药愈甚。治以八珍汤。（十四）加
柴胡、地骨皮二十余贴。愈。（此凭症也。）
一妇溃后。发热烦躁作渴。脈大無力。此血虚也。以当归補血汤六剂顿退。又。以圣
愈汤数剂少健。加以八珍汤。加贝母、远志三十余剂而敛。（此凭脈也。）
一妇四肢倦怠类痿症。以养氣血健脾胃而愈。（此凭症也。）
一人素弱。溃后核將不腐。此氣血皆虚。用托里养榮汤。氣血復。核尚在。以簪挺拨去
。又服前药月余而痊。（此凭症也。）
一人患之痰盛。胸膈痞闷。脾胃脈弦。此脾土虚。肝木乘之也。当实脾土。伐肝木爲主
以治痰爲先。乃服苦寒化痰药。不应。又加破氣药。病愈甚。始用六君子汤加芎归。数剂。
饮食少思。以補中益氣汤。倍加白术。月余中氣少健。又以益氣养榮汤。四月腫消而血氣亦
復矣。夫右关脈弦。弦属木。乃木盛而克脾土。爲贼邪也。虚而用苦寒之剂。是虚虚也。况
痰之爲病。其因不一。主治之法不同。凡治痰利药过多。則脾氣愈虚。虚則痰愈易生。如中
氣不足。必用參术之类爲主。佐以痰药。（此凭症與脈也。）
一人久而不敛。神思困倦。脈虚。予欲投以托里。彼以爲迂。乃服散腫溃坚汤。半月余
果发热。饮食愈少。復求治。投益氣养榮汤三月。喜其谨守。得以收救。（此凭症脈也。）
齊氏曰。结核瘰。初觉宜内消之。如經久不除。氣血渐衰。肌寒肉冷。或脓汁清稀。
不出。瘡口不合。聚腫不赤。结核無脓。外症不明者。并宜托里。脓未成者。使脓早成。脓
已溃者。使新肉早生。血氣虚者。托里補之。陰阳不和。托里调之。大抵托里之法。使瘡無
變坏之症。所以宜用也。
一人久而不敛。脓出更清。面黄羸瘦。每侵晨作泻。與二神丸数服。泄止。更以六君子
加芎归。月余肌体渐復。灸以豆豉饼。及用補剂作膏药贴之。三月余而愈。（此凭症也。）
一妇溃后核不腐。以益氣养榮汤三十余剂。更敷针头散腐之。再與前汤三十余剂而敛。
（此凭症也。）
一人患而腫硬。久而不消。亦不作脓。服散坚毒药不应令。灸肘尖看尖二穴。更服益氣
养榮汤。月余而消。（此凭症也。）
一人尚硬。亦灸前穴。饮前药。脓成针之而敛。
一妇久溃发热。月經过期且少。用逍遥散兼前汤。两月余氣血復而瘡亦愈。但一口不收
。敷针头散。更灸前穴而痊。
常治二三年不愈者。连灸三次。兼用托里药即愈。（前二条俱凭症。）
一人患此腫痛。发寒热。大便秘。以射干连翘散六剂。热退大半。以仙方活命饮（六一）
四剂而消。（此凭症也。）
一妇肝經积热。患而作痛。脈沉数。以射干连翘汤四剂少愈。更用散腫溃坚丸月余而消
。（此凭脈也。）
一妇耳下腫痛。发寒热。與荆防败毒散四剂。表症悉退。以散腫溃坚汤数剂。腫消大半
。再以神效栝蒌散（五一）四剂而平。（此凭症也。）
一人肝經风热。耳下腫痛发热。脈浮数。以薄荷丹治之而消。（此凭脈也。）
一人年二十。耳下患痛。左关脈数。此肝經风热所致。以荆防败毒散（七）。三贴。
表症悉退。再與散腫溃坚丸（五十）。月余平復。（此凭脈也。）
一妇因怒耳下腫痛。以荆防败毒散（七）加连翘黄芩。四剂而愈。（此無脈症而用发表。
必有所見也。）
尝治此旬日不消者。以益氣血药。及饮远志酒（二十）。并效。無脓自消。有脓自溃。
一妇因怒。耳下痛。头痛寒热。以荆防败毒散（七）加黄芩。表证悉退。但饮食少思。
发热。东垣云。雖有虚热。不可大攻。热去則寒起。遂以小柴胡加地骨皮、芎、归、芩、术
、陈皮十余贴而愈。次年春復腫坚不溃。用八珍汤（十四）加香附、柴胡、地骨皮、桔梗。服
至六七贴以爲延缓。仍服人參败毒散。势愈盛。又服流氣饮。則盗汗发热口干食少。至秋復
求诊視。氣血虚极。辞之。果没。（此凭症也。）
一人每怒。耳下腫。或胁作痛。以小柴胡汤加青皮、红花、桃仁。四剂而愈。（此凭症
一人腫硬不作脓。脈弦而数。以小柴胡汤兼神效栝蒌散（五三）各数剂。及隔蒜灸数次。
月余而消。（此凭脈與症也。）
一妇颈痛不消。與神效栝蒌散（五三）六剂。少退。更以小柴胡加青皮、枳壳、贝母数剂
。痛腫减大半。再以四物对小柴胡数剂而平。（此凭症也。）
罗宗伯耳后发际患毒痛。脈数。以小柴胡（五）加桔梗、牛蒡子、金银花。四剂而愈。
（此凭脈症也。）
一人氣血已復。核尚不腐。用针头散及必效散各三次。不旬日而愈。（此凭症处治。）
一妇瘰。與养氣顺血药不应。服神效栝蒌散二剂（五三）顿退。又六剂而消却。與托里
药。氣血平復而愈。（此凭症也。）
一妇年逾三十。瘰已溃。不愈。與八珍汤（十四）加小柴胡、地骨皮、夏枯草、香附、
五十余剂、形氣渐转。更與必效散（四九）二服瘡口遂合。惟氣血未平。再用前药三十余剂而
平。（此凭症也。）
治瘰。用必效散與栝蒌散相间服。神效。
后有不问虚实。概用必效散。殊不知斑蝥性猛大毒。利水破血。大损元氣。若氣血实者
此劫之而投補剂。或可愈。若虚而用此。或用追蚀之药。瘀肉雖去。而瘡口不合。反至不救
一妇因怒结核腫痛。察其氣血俱实。先以神效散下之。更以益氣养榮汤三十余剂而消。
（此凭症也。）
常治此症。虚者先用益氣养榮汤。待其氣血完充。乃取神效散去其毒。仍进前药。無不
一人耳下患五枚如贯珠。年许尚硬。面色痿黄。饮食不甘。劳而发热。脈数软而涩。以
益氣
一妇瘰不消。脓清不敛。用八珍汤（十四）少愈。忽肩背痛不能回顾。此膀胱經氣郁所
当服防风通氣汤。彼云瘰胆經病也。是經火动而然。自服凉肝降火之药。反致不食。痛盛
。予诊其脈。胃氣愈弱。先以四君子（六三）加陈皮、炒芍药、半夏、羌活、蔓荆子四剂。食
进痛止。继以防风通氣（四二）二剂而愈。（此凭脈與症也。）
一人神劳多怒。颈腫一块。久而不消。諸药不应。予以八珍汤（十四）加柴胡、香附。每
日更隔蒜灸数壮。及日饮远志酒二三盏渐消。（此凭症也。）
一妇月水不行。渐热。咳嗽。肌体渐瘦。胸膈不利。颈腫一块。日久不消。令服逍遥散
三）月余。更服八珍汤（十四）加牡丹皮、香附。又月余加黄、白蔹。两月余热退腫消。經
行而愈。（此凭症也。）
一人年逾三十。每劳心过度。颈腫发热。服败毒散愈盛。用補中益氣汤数贴而消。（此
张通府耳后发际患腫一块。無头。肉色不變。按之微痛。彼謂痰结。脈软而时見数。經
脈数不时見。瘡也。非痰也。仲景云。微弱之脈。主血氣俱虚。形精不足。又曰。沉迟软弱
皆宜托里。遂用參、、归、术、川芎、炙甘草以托里。少加金银花、白芷、桔梗以消毒。
彼謂不然。内饮降火消痰。外贴凉药。觉寒彻脑。患处大热。头愈重。食愈少。復请治。以
四君子加藿香、炮干姜数剂。食渐进。腫成刺之。更以十全大補汤（十三）去桂。灸以豆豉饼
。又有余而愈。（此凭脈症也。）
一人耳内出脓。或痛。或痒。服聪耳益氣汤不应。服防风通圣散愈甚。予用補肾丸而愈
機按前条瘰治法。虚者補之。而補有先后温凉之殊。实者泻之。而泻有轻重表里之異。或行
开郁滞。或舍时從症。或變法用权。或针。或砭。或灸。或敷。其法亦粗备矣。医者能仿是
例而扩充之。庶幾亦可以应變矣。）
一儿宿痰失道。癰腫見於颈项。或臂膊胸背。是爲冷症
。宜四生散敷贴。内服附子八物汤及隔蒜灸。（此無脈可凭而治。当时必有所見也。）
一人因暴怒。项下腫痛。胸膈痞闷，兼发热。用方脈流氣二剂。胸膈利。以荆防败毒
剂而热退。肝脈尚弦涩。以小柴胡加芎、归、芍药四剂。脈症顿退。以散腫溃坚丸一料。將
平。唯一核不消。服遇神仙無比丸二两而瘳。（此凭症凭脈也。）
一儿甫周岁。项患胎毒。予俟有脓刺之。脓出碗许。乳食如常。用托里药月余而愈。又
一儿患此。待脓自出。幾至不救。（此凭症也。）
大抵瘡浅宜砭。深宜刺。使瘀血去於毒聚之始。則易消也。况小儿氣血又弱。脓成不针
。鲜不毙矣。
一人项下患毒脓已成。因畏针。延至胸。赤如霞。其脈滑数。饮食不进。月余不寐。甚倦
。予密针之。脓出即睡觉而思食。用托里散（百五七）两月余而愈。又一人患此。及时针刺。数
日而愈。一人素虚。患此不针。溃透颔颊。血氣愈虚而死。（此凭症也。）
一人耳后患毒。脈症俱实。宜用内疏黄连汤。彼以严冬不服寒剂。竟至不起。
罗谦甫曰。用寒远寒。用热远热。假者反之。雖违其时。以從其症。又云。凡治病必察
。謂察时下之宜而权治之。故曰經者常也。法者用也。医者意也。随其所宜而治之。則万全
一妇因怒。项腫。后月水不通。四肢浮腫。小便如淋。此血分症也。先以椒仁丸数服。
腫消。更以六君子汤加柴胡、枳壳数剂。颈腫亦消矣。亦有先因小便不利。后身发腫。致經
水不通。名曰水分。宜葶苈丸治之。良方云。妇人腫满。若先因經水断绝。后致四肢浮腫。
小便不通。名曰血分。水化爲血。血不通則復化爲水矣。宜服椒仁丸。（此凭症也。）
一妇。咽间如一核所鲠咽吐不出。倦怠发热。先以四七汤而咽利。更以逍遥散。（此
一妇所患同前。兼胸膈不利。肚腹膨胀。饮食少思。卧睡不安。用分心氣饮并效。（此
一女年十七。项下时或作痛。乍寒乍热如疟状。肝脈弦长。此血盛之症也。先以小柴胡
汤二剂。少愈更以生地黄丸而痊（此凭脈症也。）
一贵人女适夫。夫早逝。患十指挛。拳掌垂莫举。肤体瘡瘍粟粟然。汤剂杂进。饮食顿减
於半载。诊之非风也。乃忧愁悲哀以致耳。病属内因。宜用内因药。仍以鹿角胶辈。多用麝
香熬膏贴痿处。挛能举。指能伸。病渐安。（此因情而治也。）
一女性急好怒。耳下常腫痛。发寒热。肝脈弦急。投小柴胡加青皮、牛蒡子、荆芥、防
而寒热退、更以小柴胡对四物。数剂而腫消。其父欲除病根。予謂肝内主藏血。外主榮筋。
若恚怒氣逆則伤肝。肝主筋。故筋蓄结而腫。须要自加调摄。庶可免患。否則肝迭受伤。不
能藏血。血虚則难瘥矣。后不戒。果结三核。屡用追蚀。不敛而殁。（此因情而治。）
一人先於耳前耳下患之。將愈。延及项侧缺盆。三年遂延胸腋。诊之肝脈弦数。以龙会
坚二丸治之將愈。肝脈尚数。四年后。小腹陰囊内股皆患毒。年余不敛。脈诊如前。以清肝
养血及前丸而愈。（此凭脈也。）
一人因怒。耳下及缺盆患。溃延腋下。形氣颇实。瘡口不合。治以散腫溃坚丸（五十）
而愈。（此凭形症也。）
一儿七岁。项结二核。时发寒热。日久不愈。治以连翘丸。而消。若患在面臂等处。尤
宜此丸。若溃而不敛。兼以托里之药。（此凭症也。）
一儿项结一核。坚硬如。面色痿黄。饮食不甘。服托里药不应。此無辜疳毒也。以蟾
治之而愈。若数服不消。按之转动。软而不痛者。内有虫如粉。急针出之。若不速去。則虫
随氣走。内蚀脏腑不治。（按此因治不应而變法也。蟾蜍夏月沟渠中。腹大不跳不鳴者。先
取粪蛆一杓置桶中。以尿浸之。桶近上令干。使蛆不得出。將蟾蜍扑死投蛆中。任蛆食昼夜
。次以新布袋包系。置水急处。浸一宿取出。瓦上焙爲末。入麝香一字。软饭丸如麻子大。
每服二三十丸。空心米饮送下。）
一人眼赤痒痛。时或羞明下泪。耳内作痒。服諸药氣血日虚。饮食日减。而痒愈盛。此
肝肾风热上攻也，以四生散酒调四服而愈。（此凭症也。）
一妇人久郁。患而不溃。既溃不敛。发热口干月水短少。饮食無味。日晡尤倦。益氣养
二十余剂少健。予謂须服百剂。庶保無危。彼欲速效。反服斑蝥之剂。及数用追蚀毒药。去
而復结。以致不能收敛。出水不止。遂致不救。（此凭症也。）
一妇久不作脓。脈浮而涩。此氣血俱虚。欲補之。使自溃。彼欲内消。专服斑蝥及散坚
之药。血氣愈虚而死。（此凭症也。）
一人因劳而患怠惰。发热。脈洪大。按之無力。宜用補中益氣汤。（十六）彼不信。辄服
攻伐之剂。吐泄不止亦死。（此凭脈因補誤治致死。）
大抵此症原属虚损。若不审虚实而犯病禁經禁。鲜有不誤。常治先以调經解郁。更以膈
之多自消。如不消。即以琥珀膏贴之。候有脓則针之。否則變生他症。设若兼痰兼陰虚等症
。只宜加兼症之剂。不可干扰余經。或氣血已復而核不消却。服散坚之剂。至月许不应。氣
血亦不觉损。方进必效散。或遇神仙無比丸。其毒一下。即止二药。更服益氣养榮汤（百二
十一）数剂以调理。瘡口不敛。豆豉饼、琥珀膏贴。氣血俱虚。或不慎饮食起居七情者。俱
不治。然此症以氣血爲主。氣血壮实。不用追蚀之剂。彼亦能自腐。但取去使易於收敛。若
氣血虚。不先用補剂而数用追蚀之药。适足以败矣。若发寒热。眼内有赤脈贯瞳仁者。亦不
治。一脈者一年死。二脈者二年死。
一女年十九。颈腫一块。硬而色不變。肌肉日削。筋挛急痛。此七情所伤。氣血所损之
症。当先滋养血氣。不信。乃服风药。后不起。（此凭症也。）
一人耳后漫腫〔（注）∶“漫”下疑有脱文〕
一少妇耳下患腫。素勤苦。发热口干。月水过期且少。一妪以爲經闭。用水蚝之类通之。以
致愈虚而毙。
一女年十七。患瘰久不愈。月水尚未通。发热咳嗽。饮食少思。老媪欲用巴豆、肉桂
先通其經。予謂此症渐热經候不调者不治。但喜脈不涩。且不潮热。尚可治。须养氣血。益
津液。其經自行。彼欲效。仍用巴、桂。此剽悍之剂。大助阳火。陰血得之則妄行。脾胃得
之則愈虚。果通而不止。饮食愈少。更加潮热。遂致不救。
一人远途劳倦。发热。脈大無力
然热退腫消。彼不听。服降火药及必
夫劳倦损氣。氣衰則火旺。火乘脾土。故倦怠而热。此元氣伤也。丹溪曰。宜補形氣。
调經脈。其瘡自消。不可汗下。若不详脈症經络受病之異。而辄用峻利之剂。鲜不危矣。
一妇因怒不思食。发热倦怠。骨肉酸疼。体瘦面黄。經渐不通。颈间结核。以逍遥散
（二三）八珍汤（十四）治之少可。彼自誤服水蛭等药。血氣愈虚。遂致不救。（此凭症也。）
一人耳后寸余发一毒。名曰锐疽。痛寒热。烦躁喜冷。此胆經蘊热而然。先用神仙
一剂。势减二三。时值仲冬。彼惑於用寒远寒之禁。自用十宣托里之药。势渐炽。耳内脓溃
。喉腫。开药不能下而殁。
一放出宫女。年逾三十。两胯作痛。不腫。色不變。大小道作痛
血渍入隧道爲患。乃男女失合之症也。难治。后溃不敛。又患瘰而
此妇爲人之外家。夫爲商。常在外。可見此妇久怀忧郁。及放出。又不能如愿。是以致生
此疾。其流注瘰。乃七情氣血皆已损伤。不可用攻伐之剂皎然矣。

卷三

流注一百二

暴怒所致。胸膈不利者。调氣爲主。
抑郁所致而不痛者。宜调經脈補氣血。
腫硬作痛者。行氣和血。
溃而不敛者。益氣血爲主。
伤寒余邪未尽者。和而解之。
脾氣虚。湿热凝滞肉理而然。健脾除湿爲主。
闪肭瘀血凝滞爲患者。和氣血。调經络。
寒邪所袭。筋挛骨痛。或遍身痛。宜温經络。养血氣。
大抵流注之症。多因郁结。或暴怒。或脾虚湿氣逆於肉理。或腠理不密。寒邪客於經络
闪扑。或产后瘀血流注关节。或伤寒。余邪未尽爲患。皆因真氣不足。邪得乘之。常治郁
者开之。怒者平之。闪扑及产后瘀血者散之。脾虚及腠理不密者。除而補之。伤寒余邪者。
调而解之。六要以固元氣爲主。佐以見症之药。如久而瘡口寒者。更用豆豉饼或附子饼灸之
有脓管或瘀肉者。用针头散腐及锭子尤效。若不補血氣。及不慎饮食起居七情。俱不治。
一人因怒。胁下作痛。以小柴胡对四物。加青皮、桔梗、枳壳而愈。（因情处治。）
一人臀腫一块微痛。脈弦紧。以瘡科流氣饮四剂而消。（因情处治。）
一人因怒胁下腫痛。胸膈不利。脈沉迟。以方脈流氣饮数剂少愈。以小柴胡对二陈加青
皮、桔梗、贝母。数剂顿退。更以小柴胡二十余剂而痊。（因七情处治。）
一妇因闪肭。肩患腫。遍身作痛。以黑丸子二服而痛止。以（方脈）流氣饮二剂而腫消。
更以二陈对四物加香附、枳壳、桔梗而愈。（凭症处治。）
一妇腿患筋挛骨痛。諸药不应。脈迟紧。用大防风汤一剂顿退。又二剂而安。又一妇患
之亦然。先用前汤二剂。更服黑丸子而痊。此二患若失治。溃作败症。（凭症凭脈处治。）
一妇禀弱性躁。胁臂腫痛。胸膈痞满。服流氣败毒。反发热少食。用四七汤数剂。胸宽
氣利。以小柴胡对四物。加香附、陈皮。腫痛亦退。（此因治不对病而變方。）
一人腿患溃而不敛。用人參养榮汤。及附子饼灸。更以補剂煎膏贴之。两月余愈。（凭
一人脾氣素弱。臂腫一块。不痛。肉色不變。饮食少思。半载不溃。先以六君子加芎归
二十余剂。饮食渐进。更以豆豉饼日灸数壮。於前药再加黄肉桂三十余剂。脓熟针去。以
十全大補汤及附子饼灸之。月余而敛。（此凭症处治。）
一人腿腫。肉色不變。不痛。脈浮而滑。以補中益氣汤加半夏、茯苓、枳壳、木香饮之
香附饼熨之。彼謂氣無補法。乃服方脈流氣饮。愈虚。始用六君子汤加芎、归数剂。饮食少
进。再用補剂。月余而消。（凭脈凭症处治。）
夫氣無補法。世俗論也。以其爲病痞满壅塞。似难爲補。殊不知正氣虚不能营运。則邪
氣滞而爲病。不用補法。氣何由行乎。
一人臂腫。筋挛骨痛。年余方溃。不敛。诊脈更虚。以内塞散一料。少愈。以十全大補
汤及附子饼灸而愈。（凭症凭脈处治。）
精要云。留积經久。极陰生阳。寒极爲热。以此溃多成。宜早服内塞散排之。
一人腿腫一块。經年不消。且不作脓。饮食少思。强食則胀。或作泻。日渐消瘦。诊脈
。此乃命門火衰。不能生土。以致脾虚而然也。遂以八味丸。饮食渐进。腫患亦消。（凭症
一人背髀。患之微腫。形劳氣弱。以益氣养榮汤。间服黑丸子及木香、生地黄作饼覆患
处。熨之月余。脓成针之。仍服前药而愈。（此凭所因而治。）
一人腿患。久而不敛。饮大補药及附子饼及针头散。之而愈。（凭症处治。）
一人臂患。年余尚硬。饮食少思。朝寒暮热。八珍汤加柴胡、地骨、牡丹皮。月余寒热
。再用益氣养榮汤附子饼灸。两月余脓成。针之。更服人參养榮汤。半载而愈。（凭症而治
一妇脓溃清稀。脈弱恶寒。久而不愈。服内塞散。灸附子饼而瘳。（凭脈凭症而治。）
一人臂患。出腐骨三块尚不敛。发热作渴。脈浮大而涩。乃氣血俱损。须多服生氣血之
庶可保全。彼謂火尚未尽。乃用凉药内服外敷。幾危求治。其形甚悴。脈愈虚。先以六君
子加芎归月余。饮食渐进。以八珍汤加肉桂三十余剂。瘡色乃赤。更以十全大補汤。外以附
子饼。仅年而瘥。（凭症凭脈。）
一老伤寒。表邪未尽。股内患腫发热。以人參败毒散二剂。热止。灸香附饼。又小柴
胡加二陈、羌活。川芎、归、术、枳壳。数剂而消。（凭症处治。）
一妇腰间患一小块。肉色如常。不溃。发热。予欲治以益氣养榮解郁之剂。彼却别服流
氣饮。后针破出水。
年余而没。又一妇久不敛。忽发寒热。予决其氣血俱虚。彼反服表散之剂。果发大热。
亦死。（凭症处治）
一人元氣素弱。將患此胸膈不利。饮食少思。予欲健脾。解郁。养氣血。彼反服辛香流
剂。致腹胀。又服三棱、莪术、厚朴。之类。饮食少。四肢微腫。兼腰腫一块。不溃而殁
一妇經不调。两月或三月一至。四肢腫。饮食少。日晡发热。予曰。此脾土氣血虚也。
脾滋氣血药。饮食进則浮腫自消。血氣充則經水自调。彼以爲缓。用峻剂先通月經。果腹疼
泄不止。遍身浮腫。饮食少。没於木旺之月。
一人年逾三十。小腹腫硬。逾年成瘡。头破时出血水。此七情所伤。营氣逆於肉理也。
流注。诊之肝脈涩。蓋肝病脈不宜涩。小腹正属肝經。须涩属金。脈退乃可。予欲以甘温之
药補其氣血。令自消溃。彼不信。乃服攻伐之药。氣血愈虚。果没於金旺之月。（此凭脈也
（丹溪曰。諸經惟少阳厥陰二經癰疽。宜预防之。以其多氣少血也。少血則肌肉难长。
瘡久不敛。必成败症。若不知此。辄用峻利之药。以攻伐其陰分之血。祸不旋踵。）

卷三

悬癰一百三

腫或发热者。清肝解毒。（小柴胡、制甘草。）
腫痛者。解毒爲主。（制甘草。）不作脓或不溃者。氣血虚也。（八珍汤。）腫痛小便赤滞
者。肝經湿热也。宜分利清肝。（龙胆泄肝汤。）
一人谷道前患毒。痛寒热。此肝經湿热所致。名曰悬癰。属陰虚。先以制甘草（百二
服。顿退。再以四物加车前、青皮、甘草节、酒制黄柏、知母。数服而消。（此凭症也。）
一人年逾五十。患悬癰。脓清脈弱。此不慎酒色。湿热壅滞而然。脓清脈弱。老年值此
以收敛。况谷道前爲任脈发原之地。肝經宗筋之所。予辞。果殁。治此癰惟涧水制甘草有效
。已破者。兼十全大補汤（十三）爲要。
一人患此。痛发寒热。以小柴胡汤加制甘草（百二七）二剂少退。又制甘草四剂而消。
（按小柴胡清肝。制甘草解毒。）
大抵此症属陰虚。故不足之人多患之。寒凉之剂。不可过用。恐伤胃氣。惟制甘草一药
。不损氣血。不动脏腑。其功甚捷。
一人腫痛。小便赤涩。以加减龙胆泻肝汤。加制甘草二剂。少愈。以參、、归、术、
知母、制甘草。四剂（百二七）而溃。更以四物加黄柏、知母、參、、制甘草而痊。（按
此先泻后補。当时以有所据。但不知其脈耳。）
一人腫痛未作脓。以加减龙胆泻肝汤二剂。少愈。再以四物加黄柏、知母、木通、四剂
消。（按此先治湿热后养血。）
一人脓熟不溃。胀痛。小便不利。急针之。尿脓皆利。以小柴胡加黄柏、白芷金银花、
四剂痛止。以托里消毒散数剂而愈。
常見患者多不肯针。待其自破。殊不知紧要之地有脓。宜急针之。使毒外发。不致内溃
曰宜开户以逐之。凡瘡若不针烙。毒氣無從解。脓瘀無從泄。今之患者。反謂紧要之处。不
宜用针。何相违之远耶。
一人脓清不敛。内有一核。以十全大補汤加青皮、柴胡、制甘草。更以豆豉饼灸。核消
而敛。（此凭症也。）
一人久而不敛。脈大無力。以十全大補加五味、麦門。灸以豆豉饼。月余而愈。（此凭
症凭脈也。）
一老年余而不敛。诊脈尚有湿热。以龙胆泻肝汤（六七）二剂。湿退。以托里药及豆豉饼
灸而愈。（此凭症凭脈也。）
一人腫痛发热。以小柴胡加黄连、青皮（五）。四剂少愈。更以龙胆泻肝汤（六七）而消。
（此凭症也。）
一人脓熟不溃。脈数無力。此氣血俱虚也。宜滋陰益氣血之药。更针之。使脓毒外泄。彼反
用败毒药。致元氣愈虚。瘡势愈盛。后溃不敛。竟致不救。（按此不凭脈症而誤治也。）
悬癰原系肝肾二經陰虚。须一於補。尤恐不治。况脓成而又克伐。不死何待。常治初起
腫痛。或小便赤涩。
先以制甘草一二剂。及蒜灸。更饮龙胆泻肝汤。若发热腫痛者。以小柴胡加车前、黄柏
、归。脓已成。即针之。已溃用八珍汤（十四）。加制甘草、柴胡稍、酒炒黄柏、知母。小便
涩而脈有力者。仍用龙胆泻肝汤。加制甘草。小便涩而脈無力者。用清心莲子饮。加制甘草
。脓清不敛者。用大補剂。间以豆豉饼灸。或久而不敛者。亦用附子饼灸。并效。

卷三

囊癰一百四

腫痛未作脓者。疏肝导湿。
腫硬发热。清肝降火。
脓清不敛者。大補氣血。
已溃者。滋陰托里。
脓成胀痛者。急针之。更饮消毒之剂。
囊癰。湿热下注也。有作脓者。此浊氣顺下。將流入渗道。因陰道或亏。水道不利而然
。脓尽自安。不药可也。
惟在善於调摄耳。又有因腹腫。渐流入囊。腫甚而囊自裂开。睾丸悬挂水出。以麸炭（
杉木炭也）末敷外。以紫苏叶包裹。仰卧养之。
精要謂癰入囊者死。將以爲属肾耶。予治数人。悉以湿热入肝經施治。而以補陰佐之。
雖脓溃皮脱。睾丸悬挂亦不死。但未知下虚年老者如何耳。
大抵此症属陰道亏。湿热不利所致。故滋陰降湿药不可缺。常治腫痛小便秘滞者。用除
主。滋陰佐之。腫痛已退。便利已和者。除湿滋陰药相兼治之。欲其成脓。用托里爲主。滋
陰佐之。候脓成即针之。
仍用托里滋陰。若湿毒已尽者。专用托里。如脓清或多或敛迟者。用大補之剂。或附子
一人囊癰。未作脓而腫痛。以加减龙胆泻肝汤二剂少愈。更以四物加木通、知母、黄柏
而消。（此凭症也。）
一人脓熟作胀。致小便不利。急针。以小柴胡。加黄柏、白芷、金银花。四剂少愈。更
托里消毒散数剂而消。（此凭症也。）
一弱人脓熟胀痛。大小便秘。急针之。脓出三碗许。即鼾睡。觉神思少健。但针迟。须
服解毒药。亦溃尽矣。故用托里药至三十余剂始瘥。（此凭症也。）
一人年逾四十。陰囊腫痛。以热手熨之。少缓。服五苓散不应。尺脈迟软。此下虚寒邪
而然。名曰陰疝。非瘡毒也。治以蟠葱散（九七）少可。更服葫芦巴丸而平。（此因脈迟爲寒
。脈软爲虚而治。）
一人年逾三十。陰囊湿痒。茎出白物如脓。举則急痛。此肝疝也。用龙胆泻肝汤而愈。
（此因症处治）陰茎或腫。或缩。或挺。或痒。皆宜此药治之。
一人年逾五十。患此瘡口不敛。诊之微有湿热。治以龙胆泻肝汤。湿热悉退。乃以托里
豆豉饼灸而愈。次年復患湿热颇盛。仍用前汤四剂而退。又以滋陰药而消。若溃后虚而不補
。少壮者成漏。老弱者不治。脓清作渴脈大者亦不治。（此凭脈也。）
一人年逾五十。陰囊腫痛。得热愈盛。服蟠葱散不应。肝脈数。此囊癰也。乃肝經湿热
所致。脓已成。急针之。
进龙胆泄肝汤（六七）。脈症悉退。更服托里滋陰药。外敷杉木炭紫苏末。月余而愈。（
此因脈处治）
一人年逾六十。陰囊溃痛不可忍。睾丸露出。服龙胆泻肝汤。敷麸炭紫苏末不应。予意
氣炽盛。先饮槐花酒一碗。次服前汤。少愈。更服托里加滋陰药而平。设以前药不应。加之
峻剂。未有不损中氣以致败也。（此因处治不效。而知爲湿盛。）
一少年玉茎捷长。腫而痿。皮塌常润。磨股难行。两胁氣冲上。手足卷弱。先以小柴胡
连大剂。行其湿热。少加黄柏降其逆氣。腫渐收。茎中有坚块未消。以青皮爲君。少佐散风
之药末服之。外丝瓜子汁调五倍子敷。愈。（此凭症也。）
一人囊腫状如水晶。时痛时痒。出水。小腹按之作水声。小便频数。脈迟缓。此醉后饮
房。汗出遇风寒。湿毒乘聚於囊。名水疝也。先以导水丸二服。腹水已去。小便如常。再以
胃苓散倍白术、茯苓。更用氣针引去聚水而瘥。（此凭症脈也。）
一弱人茎根结核如大豆许。劳則腫痛。先以十全大補汤去桂。加车前、麦門、酒制黄柏
母少愈。更加制甘草四剂。仍以四物、车前之类而消。又有患此痛发热。服龙胆泻肝汤二
剂。制甘草四剂而溃。再用滋陰之剂而愈。或脓未成。以葱炒热敷上。冷易之。隔蒜灸赤。
可数日不消。或不溃。或溃而不敛。以十全大補加柴胡稍爲主。间服制甘草而愈。若不保守
。必成漏矣。（以上二条。此凭症也。）
一弱人拗中作痛。小便淋沥。此因火躁下焦。無血氣不能降。而渗泄之令不行。用四物加
黄柏、知母、茯苓、牛膝、木通十余剂。痛止便利。（此凭症也。）
一人氣短。拗中若瘡。小便不通。用四物加參、煎吞滋肾丸而愈。（此凭症也。）
前症以虚爲本。以病爲末。益其本則末自去。设若不固元氣。专攻其病。宁無害耶。
一人遺精。劳苦愈盛。拗中结核。服清心莲子饮、连翘消毒散不应。予以八珍汤（十四）
药、山茱萸、远志十余剂渐愈。更服茯兔丸遂不復作。又有患此。諸药不应。服八味丸而愈
。（此因处治不应。故推求另爲之治。）
一人尿血。陰茎作痛。服清心莲子饮不应。服八正散愈盛。予以发灰醋汤调服少愈。更
服斑龙丸（百二）而平。（此因处治不应以推求也。）
一人患而久不敛。以十全大補加五味、麦門。灸以豆豉饼。月余而平。（此凭症也。）
一弱人腫痛未成脓。小便赤涩。以制甘草、青皮、木通、黄柏、当归、麦門。四剂少愈
。以清心莲子饮四剂而消。（此凭症也。）
一人腫痛甚。小便涩。发热脈数。以龙胆泻肝汤倍车前、木通、泽泻、茯苓。势去半
以前汤加黄柏、金银花四剂。又减二三。便利如常。唯一处不消。此欲成脓。再用前汤加金
银花、皂角针、白芷六剂。微腫痛。脈滑数。乃脓已成。针之。腫痛悉退。投滋陰托里药。
及紫苏末敷之而愈。
一人病势已甚。脈洪大可畏。用前汤二剂。腫少退。以仙方活命饮二剂。痛少止。脈洪
脓已成。须针之。否則陰囊皆溃。彼不信。更他医。果大溃。睾丸挂。復求治。脈將静。以
八珍汤加黄、黄柏、知母、山枝。更敷紫苏末。数日而痊。
一人患此。腫痛发热。以小柴胡加黄连、青皮。四剂少愈。更以龙胆泄肝汤而消。（凡
腫属湿痛属热。故痛者宜清湿热。）
一儿生三月。病热。左右胁下节次生疖。用四物汤败毒散倍人參。香附爲佐犀角爲使
饮乳母两月。而愈。逾三月腹胀生丹疹。又半月移胀入囊爲腫。黄莹裂开。两丸显露水出
。以紫苏叶盛麸炭末托之。
旬余而合。此因父病疟遺热於胎也。（此凭症也。）
一人玉茎腫痛。服五苓散等药不应。其脈左关弦数。此肝經积热而成。以小柴胡（五）送
芦荟丸。一服势去三四。再服顿愈。（此凭脈凭症也。）
一人连日饮酒。陰挺并囊湿痒。服滋陰等药不应。予謂前陰肝脈络也。陰氣從挺而出。
湿。继以酒。爲温热合於下焦而然。經曰。下焦如渎。又云在下者引而竭之。遂以龙胆泻肝
肠。及清震汤而愈。此或不应。宜補肝汤及四生散治之。（此凭症也。）
一妇隐内脓水淋漓。或痒或痛。状如虫行。少陰脈滑数。此陰中有瘡也。名曰。由心
郁。胃氣虚弱。氣血凝滞所致。與升麻、白芷、黄连、木通、当归、川芎、白术、茯苓、柴
胡煎服。以拓腫汤熏洗。更搽蒲黄、水银。两月余而愈。此条因脈而知瘡。其曰胃氣虚者。
当时必有見也。或有包络虚。风邪乘陰。血氣相抟。令氣痞涩。致陰腫痛。治以菖蒲散。（
一百）更以枳实炒热。帛包熨之。冷則再炒。
或有子脏虚。冷氣下冲。致陰脱出。謂之下脱。或因产努力而脱者。宜当归散。久不
愈者。補中益氣汤。倍加升麻柴胡举之。

卷三

下疳一百五

腫痛或发热者。肝經湿热也。清肝除湿。
腫痛发寒热者。邪氣伤表也。发散之。
腫痛小便赤涩者。肝經湿热壅滞也。疏肝导湿。
一人患此腫硬。痛寒热。先以人參败毒散二剂而止。更以小柴胡加黄连青皮而愈。（
此因症因經也。）
一人溃而腫痛。小便赤涩。以加减龙胆泻肝汤加青皮、黄连二剂少愈。以小柴胡加黄柏
、知母、当归、茯苓数剂而愈。（此因症因經也。）
一人茎腫不消。一人溃而腫痛。发热。小便秘涩。日晡或热。一小儿腫痛。諸药不应。
各以小柴胡吞芦荟丸数剂并愈。
一人陰茎或腫。或作痛。或挺纵不收。一人茎中作痛。筋急缩。或作痒。白物如精。随
溺而下。此筋疝也。并用龙胆泻肝汤皆愈。（此因症也。）
张子和曰。遺精癃闭。陰痿脬痹。精滑白淫。皆男子之疝。不可妄归之肾冷。若月涸。
。月罢。腰膝上热。足热。嗌干。癃闭。少腹有块。或定或移。前陰突出。后陰痔核。皆女
子之疝也。但女子不謂之疝。而謂之瘕。
一人溃而腫痛。发热。日晡尤甚。以小柴胡加黄柏、知母、当归而愈。（此因症也。）
一人已愈。惟茎中一块不散。以小柴胡加青皮、荆防治之。更以荆、防、牛膝、何首乌
、活石、甘草各五钱。煎汤熏洗。各数剂而消。（此因症也。）
一人年逾四十。素有淋。患疳瘡。痛倦怠。用小柴胡（五）加连、柏、青皮、当归而愈
。（此因症而治。）
一人因劳。茎窍作痒。时出白物。发热口干。以清心莲子饮而安。（此因劳处治。）
一人玉茎腫痛。小便如淋。自汗甚苦。时或尿血少许。尺脈洪滑。按之則涩。先用清心
莲子饮。加牛膝、山枝、黄柏、知母数剂少愈。更以滋肾丸一剂而痊。（此因症也。）
前贤云。如自汗。小便少。不可以药利之。既已自汗。則津液外亡。小便自少。若利之
卫涸竭。無以制火。烦热。愈甚。当俟热退汗止。小便自行也。兼此乃阳明經。大忌利小便
一老患疳瘡。小便淋沥。脈细体倦。此氣虚兼湿热也。用清心莲子饮。及補中益氣汤（
而愈。下疳瘡。丹溪用青黛、蛤粉、密陀僧、黄连爲末。敷。又以鸡肫皮烧存性。爲末。敷。
下疳瘡并瘡蛤粉蜡茶苦參密陀僧爲末。河水洗净。腊猪油调敷。
又方米泔水洗瘡净。用头发盐水洗去油净。再用清汤洗。晒干。烧灰。敷瘡即生靥
又方治下注疳瘡。蚀臭腐烂。疼痛难忍。兼治小儿疳瘡。
黄柏（蜜炙）黄丹（三分）轻粉（钱半）乳香（三分）密陀僧高末茶（各三分）麝香
（少许）
上末。用葱汤洗瘡。次贴此药。
洗药黄连黄柏当归白芷独活防风荆芥朴硝等分。水煎。入钱五十文。
乌梅五个。盐一匙同煎。温洗。日五七次。敷下项药。
敷药木香槟榔黄连铜青轻粉枯矾海螵硝麝香
等分爲末。洗后至夜敷上。

卷四

便毒一百六

内蘊热毒寒邪者。解散之。劳役而患者。補之。
不遂交感。或强固精氣致败而结者。解散之。
湿热而致者。清肝导湿。
一人患此未作脓。小便秘涩。以八正散三剂少愈。以小柴胡加泽泻、山枝、木通。二剂
而消。（此凭症也。）
一老妇腫痛。脓未作。小便滞。肝脈数。以加减龙胆泻肝汤加山枝、黄柏。四剂而消。
（此因症也。）
一人腫痛发寒热。以荆防败毒散二剂而止。以双解散二剂而消。（此因寒热认作外邪处
一人脓未成大痛。服消毒托里内疏药不应。脈洪大。毒尚在。以仙方活命饮一剂痛止。
又剂而消。（此因治不应而处也。）
一人腫痛。日晡发热。以小柴胡加青皮、天花粉四剂。痛止。热退。以神效栝蒌散四剂
而消。（此因症也）
一人腫作痛。大小便秘。脈有力。以玉烛散二剂顿退。更以龙胆泻肝汤四剂而消。（
此因症因脈而治。）
一人溃而痛不止。諸药不应。诊之脈大。按之則数。乃毒未解也。以仙方活命饮而止。
又二剂而消。（此因症因脈而治。）
一人溃而痛不止。以小柴胡加黄柏、知母、芎、归四剂少止。更以托里当归汤数剂而敛
。（此因症也。）
一人服克伐药以求内消。致泻利少食。以二神丸先止其泻。以十全大補倍加白术、茯苓
。数剂而消。（此因症也。）
大抵此症多患於劳役之人。亦有内蘊热毒而生者。须辨虚实及脓成否。不可妄投药饵。
治此概用大黄之类下之。以求内消。或脓成。令脓從大便出。鲜有見其痊者。人多欲内消者
。恐收之难也。若補养氣血。不旬日而收矣。若脓既成。岂有可消之理。再用克伐之剂。反
一人不慎房劳。患此腫痛。以双解散二服。其病即止。更以補中汤数剂而脓成针之。以
八珍汤加五味、麦門、柴胡三十余剂。（此因症也）
大抵便癰者血疝也。俗呼爲便毒。言於不便处患之故也。乃足厥陰肝經络及冲任督脈。
肝之旁络也。是氣血流通之道路。今壅而腫痛。此則热毒所致。宜先疏导其滞。更用托里之
剂。此临症制宜也。
一人年逾四十。患便毒克伐太过。饮食少思。大便不实。遺精脈微。东垣云。精滑不禁
便自利。腰脚沉重。下虚也。仲景曰。微弱之脈。主氣血俱虚。先以六君子（二）加破故纸、
肉豆蔻煎服。泄止食进。更以十全大補汤（十三）加行經药十余剂而消。（此因脈虚也）
一人患便毒。脓稀脈弱。以十全大補汤。加五味、麦門、白蔹三十剂稍愈。更以參归
而平。因新婚復发。聚腫坚硬。四肢冷。脈弱皮寒。饮食少思。此虚极也。仍用前药加桂、
附。三剂稍可。彼欲速愈。自用连翘消毒散。泄利不止而殁。（此因症脈也）
一人年逾四十。素劳苦。患便毒发寒热。先以小柴胡加青皮一服。表症悉退。次以補中
汤加穿山甲二剂。腫去三四。更以托里之药五六服。脓成刺去。旬日而敛。（此因症也。）夫
便毒足厥陰湿氣。因劳倦而发。用射干三寸同生姜煎。食前服。得利一二行。效。射干紫花
者是。红花者非。又方。破故纸牛蒡子（微炒）牵牛（炒）大黄（酒拌煨）等分末之。每服一两。
酒调下。
又方已成脓者。大黄连翘（各五钱）枳实（三钱）厚朴甘草节（各二钱）桃仁（二十一粒）姜
三片。分三贴。煎服。
消毒饮便毒初发。三四日可消。
皂角刺金银花防风当归大黄甘草节栝
水酒各半煎。食前温服。仍频提掣顶中发。立效。
又方白僵蚕、槐花爲末。酒调服。一方。加酒大黄。
又方木鳖子大黄栝蒌桃仁草龙胆咀。浓煎。露一宿。清晨温服。立愈。
又方山栀大黄乳香没药当归（各半钱）
栝蒌仁（二钱）代赭石（一钱）上作一服。煎。
一人腫而不溃。以參、、归、术、白芷、皂角针、柴胡、甘草节数剂而溃。以八珍汤
加柴胡数剂愈。（此因症也。）
一人溃而腫不消且不敛。诊之脈浮而涩。以豆豉灸。（四三）更以十全大補汤（十三）月余
而愈。（此因症也）

卷四

乳癰一百七

（附乳岩無乳并男子乳癰）
暴怒或儿口氣所吹痛腫者。疏肝行氣。
腫痛甚者。清肝消毒。
痛发寒热者。发散表邪。
未成脓者。疏肝行氣。
不作脓或不溃。托里爲主。
溃而不敛。或脓清者。大補氣血。
一妇禀实性躁。怀抱久郁。左乳内结一核不消。按之微痛。以连翘饮子（二百六四）二十
剂少退。更以八珍汤（十四）加青皮、桔梗、香附、贝母。二十余剂而消。（此因症因情也。）
一妇发热作渴。至夜尤甚。两乳忽腫。服败毒药热反炽。诊之肝脈洪数。乃热入血室。
以加味小柴胡治之。热止腫消。（此因症因脈也。）
一妇两乳内时常作痛。口内常辣。卧起若急。脐下牵痛。以小柴胡加青皮、黄连、山栀
而愈。（此因症也。）
一妇郁久。左乳内结核如杏许。三月不消。心脈涩。脾脈大。按之無力。以八珍汤（十
贝母、远志、香附、柴胡、青皮、桔梗五十余剂而溃。又三十余剂而愈。（此因情因脈也。）
一妇久郁。右乳内结三核。年余不消。朝寒暮热。饮食不甘。此乳岩也。乃七情所伤。
血氣枯槁之症。宜補氣血。解郁结。遂以益氣养榮汤（二百二一）百余剂。血氣渐復。更以木
香饼灸之。嘉其谨疾而消。（此因症因情也。）
一妇脓成不溃。胀痛。予欲针之。令毒不侵展。不從。又数日。痛极始针。涌出败脓三
四碗。虚症蜂起幾殆。用大補药两月余始安。（此因症也。）
夫乳者。有囊橐。有脓不针。則遍患諸囊矣。少壮者得以收敛。老弱者多致不救。
一妇腫而不作脓。以益氣养榮汤加香附、青皮、数剂脓成。针之。旬日而愈。（此因症
一妇右乳腫。发热。怠惰嗜卧。無氣以动。致夜热尤甚。以補中益氣汤兼逍遥散而痊。
（此因症也）
一产妇因乳少。服药通之。致乳房腫胀。发热作渴。状若伤寒。以玉露散補之而愈。
夫乳汁乃氣血行化。在上爲乳。在下爲經。若冲任脈盛。脾胃氣壮。則乳汁多而浓。血衰則
少而淡。所乳之子亦弱而多病。此自然之理也。亦有屡产有乳。再产乳無。或大便涩滞。乃
亡津液也。三因論云。产妇乳脈不行有二。有氣血盛闭而不行者。有血氣弱涩而不行者。虚
当補之。盛当疏之。盛者当用通草、漏芦、土瓜根辈。虚者当用炼成钟乳粉、猪蹄、鲫鱼之
类。概可見矣。亦有乳出不止者。多属於虚不约束也。
一妇乳癰。愈后发热。服养氣血药不应。八珍汤加炮姜四剂而愈。仍以前汤加黄香附
三十余剂而安。（此因症也。）
一妇患此。脓成畏针。病势渐盛。乃强针之。脓出三碗许。脈数发渴。以大補药三十余
剂而愈。（此因症也。）
一妇乳癰脓成。针刺之及时。不月而愈。
一妇产次子而無乳。服下乳药但作胀。予謂乳皆氣血所化。今胀而無乳。是氣血竭而津
也。当補氣血。自有乳矣。與八珍汤倍加參、术、少加肉桂。二十余剂乳遂生。后因劳役復
竭。（此因症也。）
蓋初产有乳。再产而無。其氣血只给一产耳。其衰可知。闻有产后乳出不止。亦爲氣虚
補药止之。其或断乳。儿不吮。亦能作胀。用麦芽炒爲末。白汤调服以散之。若儿吮破乳头
成瘡。用蒲公英末。或黄连、胡粉散掺之。若乳头裂破。以丁香末。或蛤粉、胭脂末敷之。
一妇因怒。两乳腫兼头痛寒热。以人參败毒散二剂。表症已退。以小柴胡（五）加芎、归
、桔梗、枳壳。四剂而痊。（此因症也。）
一妇郁久。右乳内腫硬。以八珍汤加远志、贝母、柴胡、青皮。及隔蒜灸、兼服神效栝
蒌散。（五三）两月余而消。（此因情因症也。）
一妇左乳内腫如桃许。不痛。色不變。发热。渐消瘦。以八珍汤（十四）加香附、远志、
青皮、柴胡百余剂。又间服神效栝蒌散（五三）三十余剂。脓溃而愈。（此因症也。）
患者或責效大速。或不戒七情。俱难治。大抵四十以后者尤难治。蓋因陰血日虚也。况
医用药不分經络虚实。未有能保痊也。
一妇乳内腫一块如鸡子大。劳則作痛。久而不消。服托里药不应。此乳劳症也。肝經血
致。先與神效栝蒌散四剂。更隔蒜灸。腫少退。再服八珍汤。倍加香附、夏枯草、蒲公英。
仍间服前散。月余而消。（此因症因治而处也。）
又有乳疽一症。腫硬木闷。雖破而不溃。腫亦不消。尤当急服此散及隔蒜灸。此二症乃
七情所伤。氣血所损。亦劳症也。宜戒怒。节饮食。慎起居。否則不治。
一妇年逾二十。禀弱。乳内作痛。头疼脈浮。與人參败毒散倍加參一剂。表症悉退。但
少思。日晡微热。更以小柴胡合六君子二剂。热退食进。方以托里药加柴胡十余剂。针出脓
而愈。（此因禀受、因症、因脈也。）
一妇亦患此。予謂须多服养氣血解郁结药。可保無害。不信。乃服克伐之剂。反大如碗
。日出清脓。不敛而殁。（此誤治也。）
一妇郁久。乳内结核。年余不散。日晡微热。饮食少思。治以益氣养榮汤嫌缓。乃服行
氣之剂。势愈甚。溃而日出清脓不止。復求治。诊之脈洪而数。辞不治。又年余果殁。
一人年逾五十。患子不立。致左乳腫痛。左胁胀痛。肝脈弦数而涩。先以龙荟丸二服。
顿退。又以小柴胡对四物加青皮、贝母、远志数剂。脓成。予欲针之。仍用养氣血解郁结。
不從。乃杂用流氣败毒之剂。致便秘发热作渴。復求治。予謂脓成不溃。阳氣虚不能鼓舞也
。（此因情因脈也。）
一外家。放出宫人。年四十。左乳内结一核。坚硬。按之微痛。脈弱懒言。此郁结症也。
乳岩。须服解郁结益氣血药百贴可保。彼不爲然。服十宣散、流氣饮。瘡反盛。逾二年復请
予視。其形如覆碗。腫硬如石。脓出如泔。予曰脓清脈大。寒热发渴。治之無功。果殁。（
此因情因脈因症而处治。）
一妇因怒。左乳内腫痛。发热。表散太过。致热益甚。以益氣养榮汤数剂。热止脓成。
痛。针之不從。遂腫胀。大热发渴始针。脓大泄。仍以前汤百余帖始愈。（此因誤治也。）
一妇因怒。左乳作痛。胸膈不利。以方脈流氣饮加木香青皮四剂而安。（此因情也）
一男子左乳腫硬痛甚。以仙方活命饮二剂。更以十宣散加青皮、香附四剂。脓成针之而
若脓成未破。瘡头有薄皮剥起者。用代针之剂点皮起处。以膏药覆之。脓亦自出。不若及时
之。不致大溃。如出不利。更搜脓化毒之药。若脓血未尽。辄用生肌之药。反助邪氣。纵
早合。必再发。不可不慎。
一人因怒。左乳腫痛。肝脈弦数。以復元通氣散二服少愈。以小柴胡加青皮、芎、归而
消。（此因情因脈也。）
一妇年逾三十。每怒后乳内作痛。或腫。此肝火也。與小柴胡合四物汤。加青皮、桔梗
壳、香附而愈。彼欲绝去病根。自服流氣饮。遂致朝寒暮热。益加腫痛。此氣血被损而然。
予與八珍汤三十余剂。赖其年壮。元氣易復。得愈。
一治妇人两乳间出黑头瘡。瘡顶陷下。作黑眼子。脈弦洪。按之细小。并乳癰初起亦治
升麻葛根连翘（各钱半）黄归身甘草（炙各一钱）肉桂（三分）黄柏（二分）
粘子（半钱）锉。作一服。水二分。酒一分。同煎。食后服。此足阳明厥陰药。（此因症也
一后生作劳风寒。夜发热。左乳痛。有核如掌。脈细涩而数。此陰滞於阳也。询之已得
遂以栝蒌子。石膏干葛、川芎、白芷、蜂房、生姜同研。入酒饮之。四贴而安。（此因症因
乳头厥陰所經。乳房阳明所属。厥陰者肝也。乃女子致命之地。宗筋之所。且各有囊橐。其
始腫雖盛受患止於一二橐。若脓成不刺。攻溃諸囊矣。壮者犹可。弱者多致不救。所以必
针而后愈。皂用蒲公英、忍冬藤入少酒。煎服。即欲睡。是其功也。及觉而病安矣。未溃以
青皮、栝蒌、桃仁、连翘、川芎、橘叶、皂角刺、甘草节。随症加减。煎服。已溃以參、
、芎、归、白芍、青皮、连翘、栝蒌、甘草节、煎服。
一妇乳癰。氣血颇实。但瘡口不合。百法不应。與神效栝蒌散四剂少可。更與数剂。及
豆豉饼灸而愈。（此因人因治而处也。）
又有患此未溃。亦與此散三剂而消。良甫云。如有乳劳。便服此药。可杜绝病根。如毒
已成。能化脓爲水。毒未成者。從大小便中散矣。
一妇乳癰。寒热头痛。與荆防败毒散一剂。更與蒲公英一握。入酒二三盏。再捣。取酒
热服。渣热罨患处而消。此因头痛发热。乃表症也。故用表散。
蒲公英俗呼孛孛丁。夏秋间开黄花似菊。散热毒。消腫核。散滞氣。解金石毒圣药。乳
因乳母不知调养所致。或忿怒所逆。郁闷所遏。浓味所酿。以致厥陰之氣不行。故窍闭而汁
不通。阳明之血沸腾。故热甚而化脓。或因乳子膈有滞痰。含乳而睡。口氣热所吹而成结
核。初便忍痛揉软。吮令汁透可散。否則结成矣。治以青皮疏厥陰之滞。石膏清阳明之热。
生甘草节行污浊之血。栝蒌子导毒消腫。或加没药。青橘叶、皂角刺、金银花、当归。或汤
或散。佐以少酒。若加艾火两三壮於痛处。尤妙。粗工便用针刀。必惹崛病。（機按前条用
针。以已成脓言。此条禁针。以未成脓言。未成脓而针則伤良肉。反增瘡势。已成脓不针。
則脓蚀良肉。延溃無休。其意各有在也。）
一妇形脈稍实。性躁。难於后姑。乳生隐核。以单味青皮汤间以加减四物汤。加行經络
之剂。两月而安。（此因情也。）

卷四

腹癰一百八

一人年逾三十。腹患癰腫。脈数喜冷。齊氏曰。瘡瘍腫起。坚硬者实也。河间曰。腫硬
。烦躁饮冷。邪在内也。用清凉饮（十二）倍大黄三剂。稍缓。次以四物汤加芩、连、山栀、
木通四剂而溃。更以十宣散（四）去參、、桂。加金银花、天花粉。彼欲速效。自服温補药
。肚腹遂腫小便不利。仍用清凉饮。脓溃数碗。再以托里药治之而愈。（此因症因脈处治
一人腹癰痛。烦躁作呕。脈实。河间曰。瘡瘍属火。须分内外以治其本。又云呕哕心
腫硬瞀闷。或皮肉不變。脈沉而实。毒在内也。当疏其内以绝其源。用内疏黄连汤。（三）利
二三行。諸症悉去。更以连翘消毒散而愈。（此据脈症而治。）
一人腹癰。脓熟开迟。脈微细。脓出后。瘡口微脓如蟹吐沫。此内溃透膜也。瘡瘍透膜
。十無一生。雖用大補。亦不能救。此可爲待脓自出之戒也。（此据症也。）
一恭人腹内一块。不时作痛。痛則不知人事。良久方苏。諸药不应。其脈沉细。非瘡也
间云。失笑散（百九）治疝氣及妇人血氣痛欲死。并效。與一服。痛去六七。再服而平。此药
治产后心腹绞痛及儿枕痛。尤妙。（按此凭脈处治。）
一儿十岁。腹胀痛。服消导药不应。彼以爲毒。其脈右关沉伏。此食积也。河间云。食
吐。胃脘癰也。更兼身体痛难移。腹胀善噫。舌本强。得后與氣快然衰。皆脾病也。审之。
因食粽得此。以白酒曲热酒服而愈。（按此凭脈凭症而治也。）
一人素嗜酒色。小腹患毒。脈弱微痛。欲求内消。予謂当助胃壮氣。兼行經活血佐之可消
欲速效。自用败毒等药。势果盛。瘡不溃脓。饮食少思。两月余復请诊。脈愈弱。盗汗不止。
聚腫不溃。肌寒肉冷。自汗色脱。此氣血俱虚。故不能发腫成脓。以十全大補汤（十三）三十
余剂。脓成针之。反加烦躁。脈大。此亡阳也。以圣愈汤（十七）二剂。仍以前汤百剂而愈。
（此凭脈症处治。）

卷四

疔瘡一百九

脈浮数者。散之。
脈沉实者。下之。
表里俱实者。解表攻里。
麻木大痛或不痛者并灸之。更兼攻毒。
疔瘡。以其瘡形如丁蓋之状也。多因肥甘过度。不慎房酒。以致邪毒蓄结。遂生疔瘡。經
膏粱之變。足生大丁是也。亦有人汗滴入食肉而生。亦有誤食死牛马而生。不可不慎。初生
头凹腫痛。青黄赤黑。無復定色。便令烦躁闷乱。或增寒头痛。或呕吐心逆者是也。急於艾
炷灸之。若不觉痛。针瘡四边。皆令血出。以回瘡锭子從瘡孔之。贴以膏药。仍服五香连
翘汤、漏芦汤等疏下之爲效。若针之不痛無血者。以猛火烧铁针通赤。於瘡上烙之。令如
炭。取痛爲效。亦前锭子贴以膏药。經一二日脓溃根出。服托里汤散。根据常疗之。如针不
痛。其人眼黑。或見火光者。不可治。此毒已入脏腑也。
一人足患作痒。恶寒呕吐。时发昏乱。脈浮数。明灸二十余壮始痛。以夺命丹一服。腫
起。更以荆防败毒散而愈。
一人左手臂患之。是日一臂麻木。次日半体皆然。神思昏溃。遂明灸二十余壮。始不痛
。至百壮始痛。以夺命丹一服始腫起。更用神異膏及荆防败毒散而愈。（此凭症也。）
一妇忽恶寒作呕。肩臂麻木。手心瘙痒。遂瞀闷不自知其故。但手有一泡。此疔毒也。
急灸患处五十余壮而苏。又五十余壮知痛。投荆防败毒散而愈。（此因恶寒。故用发表。）
一人脚面生疔。形雖如粟。其毒甚大。宜峻利之药攻之。因其怯弱。以隔蒜灸五十余
止再灸。片时知痛。更贴膏药。再以人參败毒散一服渐愈。至陰之下。道远位僻。药力难达
。若用峻剂。則药力未到。胃氣先伤。不如灸之爲宜。（此据形症而治。）
一人感痘毒。面生疔十余枚。腫痛脈数。服荆防败毒散稍愈。尚可畏。更用夺命丹（百
二四）一服而愈。（此凭脈症而治。）
一妇六十。右耳下天容穴间一疔。其头黑靥。四边泡起。黄水时流。浑身麻木。发热谵
时时昏沉。六脈浮洪。用乌金散汗之。就用铍针刺。瘡心不痛。周遭再刺十余下。紫黑血出
。方知疼痛。即將寸金锭子入瘡内。外用提疔锭子放瘡上。膏日贴护。次日汗后。精神微
爽。却用破棺丹下之。病即定。其疔溃动后。用守效散贴涂。红玉锭子之。八日疔出。兹
所謂审脈症汗下之间。外治次第如此殊胜。不察脈症。但見发热谵语。便投下药。或兼香窜
之药。遂致誤人远矣。
世人多云。是瘡不是瘡。且服五香、连翘汤。然或中或否。致誤者多。蓋不审形氣虚实
毒浅深。发表攻里。所因不同故也。此既善於驱逐。又以五般香窜佐之。與漏芦汤相间。大
黄爲佐。大黄入阳明、太阳。性走不守。泄諸实热。以其峻捷。故号將军。雖各有參、、
漏芦、甘草之補药。宁免驱逐之祸乎。
一人胸患遍身麻木。脈数而实。急针出恶血。更明灸数壮始痛。服防风通圣散得利而愈
。（此凭脈症而治。）
一夫人面生疔。腫痛甚。数日不溃。脈症俱实。治以荆防败毒散加芩连稍愈。彼以爲
乃服托里散一剂。势盛痛极。始悟。再用凉膈散（二六）二剂。痛减腫溃。又與连翘消毒散（
二六）十余剂而愈。（此凭脈症也。）
一人唇生疔瘡已五日。腫硬脈数。烦躁喜冷。此胃經积热所致。先以凉膈散（二六）一服
。热去五六。更與夺命丹（百二四）二粒。腫退二三。再以荆防败毒散四剂而愈。
（按此先攻里。因其脈症而施。后发表。不言脈症。当时必有所見。）
一人患之。发热烦躁。脈实。以清凉饮下之而愈。（此凭脈症而治。）
一郑氏举家生疔。多在四肢。皆食死牛肉所致。刺去恶血。更服紫金锭（百二十二）悉愈。
一人唇下生疔。脈症俱实。法宜下之。反用托里。故口鼻流脓而死。是謂实实之祸也。
一老妇足大指患疔甚痛。令灸之。彼不從。专服败毒药。致真氣虚而邪氣愈实。竟不救
蓋败。毒药须能表散瘡毒。然而感有表里。所发有轻重。体段有上下。所禀有虚实。岂
可一概而用之耶。
且至陰之下。药力难到。专假药力則缓不及事。不若灸之爲速。故下部患瘡。皆宜隔蒜
。不痛者宜明灸之。及针疔四畔去恶血。以夺命丹一粒入瘡头孔内。仍以膏药贴之。若患在
手足。红系攻心腹者。就於系尽处刺去恶血。宜服荆防败毒散。若系近心腹者。宜挑破瘡头
去恶水。亦以膏药贴之。如麻木者服夺命丹。如牙关紧急。或喉内患者。并宜噙一二丸。
疔瘡丹溪用磁石爲末。苦酒和封之。根即出。
又方巴豆十粒。半夏一大颗。附子半个。蜣螂一枚。各爲末。用麝香和。看瘡大。小
以纸绳子围瘡口。以药泥上。用帛贴敷。时换新药。以瘥爲度。活人甚多。

卷四

痔漏一百十

（附便血脱肛）
大便秘涩或作痛者。滋躁除湿。
下坠腫痛或作痒者。祛风胜湿。
肛門下坠或作痛。泻火导湿。
腫痛小便秘涩者。清肝导湿。
一人患痔。大便燥结。痛作渴。脈数。按之則实。以秦艽、苍术汤一剂少愈。更以四
物加芩、连槐花、枳壳四剂而愈。
一人素不慎酒色。患痔痛。肛門坠痛。兼下血。大便干燥。脈洪。按之則涩。以当归
、郁李仁汤加桃仁。四剂少愈。更以四物加红花、桃仁、条芩、槐花。数剂而愈。
大抵醉饱入房則經脈横。解則精氣脱泄。脈络一虚。酒食之毒乘虚流注。或淫极强固。
精氣遂传大肠。以致木乘火势而毁金。或食浓味过多。必成斯疾。
夫受病者燥湿也。爲病者湿热也。宜以泻火和血润躁疏风之剂治之。若破而不愈。即成
。有串臀者。有串陰者。有串阳者。有秽從瘡口出者。形雖不同。治法颇似。其肠头腫成块
者湿热也。作痛者风也。大便燥结者火也。溃而爲脓者热盛血也。当各推其所因而治之。
一人患痔成漏。登侧則痛。以秦艽防风汤加条芩、枳壳。四剂而愈。以四物加升麻、芩
、连、荆、防不復作。
一人患痔漏。登侧則肛門下脱作痛。良久方收。以秦艽防风汤数剂少愈。乃去大黄加黄
芩、川芎、芍药而痛止。更以補中益氣汤二十余剂。后再不脱。
一妇患痔漏痛甚。以四物加芩、连、红花、桃仁、牡丹皮。四剂少止。又数剂而愈。
一人便血。春间尤甚。兼腹痛。以和血除湿汤而愈。
一人素有湿热。便血。治以槐花散而愈。
一人粪后下血。諸药久而不愈。甚危。诊之乃湿热。用黄连丸二服顿止。数服而痊。
一妇素患痔漏而安。因热則下血数滴。以四物加黄连治之而愈。后因大劳瘡腫痛。經水
。脈洪大。按之無力。此劳伤血氣火动而然也。用八珍加黄芩、连、蒲二剂而止。后去蒲、
黄、芩、连、加地骨皮数剂而安。
丹溪曰。妇人崩中者。由脏腑伤损。冲任二脈血氣俱虚故也。二脈爲經脈之海。血氣之
外循經络。内营脏腑。若氣血调适。經下根据时。若劳动过极。脏腑俱伤。冲任之氣虚。不能
约制其經血。故忽然而下。謂之崩中暴下。治宜大補氣血之药。举养脾胃。微加镇坠心火之
药治其心。補陰泻阳。經自止矣。
一人因饮法酒。肛門腫痛。便秘脈实。用黄连内疏汤而愈。
一人便血。过劳益甚。饮食無味。以六君子加黄、地黄、地榆而愈。
一人粪后下血久不愈。中氣不足。以補中益氣汤数剂。更以黄连丸数服。血止。又服前
汤月余。不再作。
一人脏毒下血。服凉血败毒药。不惟血不止。且饮食少思。肢体愈倦。脈数。按之則涩
以補中益氣汤数剂。少止。更以六君子加升麻、炮姜。四剂而止。乃去炮姜加芎归。月余脾
胃亦愈。常治积热。或风热下血者。先以败毒散散之。胃寒者。氣弱者。用四君子或參苓白
术散補之。并效。
一人脏毒下血。脾氣素弱。用六君子加芎、归、枳壳、地榆、槐花而愈。后因谋事。
血復下。諸药不应。予意思虑伤脾所致。投归脾汤四剂而痊。
大抵此症所致之由不一。当究其因而治之。丹溪云。芎归汤调血之上品。热加茯苓、槐
冷加茯苓、木香。此自根自本而論也。蓋精氣生於谷氣。惟大肠下血。以胃氣收功。或四君
子。或參苓白术散。或枳壳散。小乌沉汤以和之。胃氣一回。血自循經络矣。
肠风者。邪氣外入。随感随見。脏毒者。蘊积毒久而始見。人惟坐卧。风湿。醉饱。房
生冷停寒。酒面。积热。以致榮血失道。渗入大肠。此肠风藏毒之所作也。挟热下血。清
而色鲜。腹中有痛。挟冷下血。浊而色黯。腹内略痛。清則爲肠风。浊則脏毒。有先便而后
血者。其來也远。有先血而后便者。其來也近。世俗粪前粪后之說。非也。治法先当解散肠
胃之邪。热則攻毒散。冷則不换金正氣散加芎归。后随其症冷热治之。河间云。起居不节。
用力过度。則络脈伤。阳络伤則血外溢而衄血。陰络伤則血内溢而便血。肠胃之络伤則血溢
肠外。有寒。汁沫與血相转。則并合凝聚不得散而成积矣。經云。肠癖下脓血。脈弦绝者死
。滑大者生。血溢身热者死。身凉者生。諸方皆謂风热侵於大肠而然。若饮食有节。起居有
时。肠胃不虚。邪氣何從而入。
一人痔漏。每登厕脱肛。良久方上。脈细而微。用補中益氣汤（十六）三十余剂。遂不再
丹溪曰。脱肛属氣热氣虚。血虚血热。氣虚者補氣。參、、芎、归、升麻。血虚者四
。（九）血热者凉血四物汤加黄柏。肺與大肠爲表里。故肺脏蘊热則肛闭结。肺脏虚寒則肛脱
出。○有妇人产育用力。及小儿久痢。亦致此症洽宜温肺腑肠胃。久自然收矣。
人痔者。贫富男女皆有之。富者酒色财氣。贫者担轻负重。饥露早行。皆心肝二血。喜
心。怒則伤肝。喜怒無常。风血侵於大肠。致谷道無出路。结积成块。出血生乳。各有形用
。妇人因經后伤冷。月事伤风。余血在心經。血流於大肠。小儿痢后。或母腹中受热也。治
水登膏治痔护肉
郁金白芨（各一两）一方加黄连
上二味爲细末。如内痔。候登厕翻出在外。用温汤洗净。侧卧於床。用温水调令得中。
谷道四边好肉上。以纸蓋药。留痔在外。良久方用枯药搽痔上。时时笔蘸。温水润之。不令
药干。亦勿使四散。
好白矾（四两）生信石（二钱五分）朱砂（一钱生研极细）
上各研细末。先用砒入瓷泥罐。次用白矾末蓋之。令烟断。其砒尽随烟去。止借砒氣
中耳。用矾爲极细末。看痔大小。取矾末在掌中。更以朱砂少许。以唾调稀。篦挑涂痔上
周遍。一日三五上。候痔颜色焦黑爲效。至夜有黄水出尽爲妙。至中夜上药一遍。來日依然
上药三次。有小痛不妨。换药时以碗盛新水或温汤。在痔边用笔轻洗去痔上旧药。再上新药
。仍用护肉膏。次用荆芥汤浇之。三两日后黄水出將尽。却於药中增朱砂减白矾。則药力缓
矣。三两日方可增减。渐渐取之。庶不惊人。全在用药人看痔头转色。增减浓薄敷之。此药
只借砒氣。又有朱砂解之。有將此二方在京治人多效。一富人痔漏。口干。胃脈弱。此中氣
不足。津液短少。不能上润而然。治以黄六一汤。（三十）七味白术散。（三十一）或曰。諸
痛瘡瘍。皆属心火。宜服苦寒以泄火。因致大便不禁而殁。
夫諸痛瘡瘍皆属心火。言其常也。始热终寒。則反常矣。
一妇粪后下血。面色痿黄。耳鳴嗜卧。饮食不甘。服凉血药愈甚。右关脈浮而弱。以加
味四君子汤。加升麻、柴胡数剂。脾氣已腥。兼黄连丸数剂而愈。
大凡下血服凉血药不应。必因中氣虚不能摄血。非補中益阳之药不能愈。切忌寒凉之剂
有伤湿热之食成肠癖而下脓血者。宜苦寒之剂以内疏之。脈弦绝涩者难治。滑大柔和者易治
一人年五十。每至秋。脈沉涩而粪后下红。饮食少进。倦怠無力。面色痿黄。夫病每至
作者。蓋天令至此。肃氣乃行。阳氣下降。人身之阳氣衰不能升举。故陰血亦顺天时而下
陷矣。蓋脾具坤静之德。而有干健之运。故能使心肺之阳降。肝肾之陰升。自然天地和而万
物育。則無以上之症矣。其原蓋因饱食筋脈横解。則脾氣倦甚。不能运化精微。故食积下流
於大肠之间。而陰血亦下陷矣。或欲用凉血清热之剂。予曰。不惟胃氣重伤。兼又愈助降下
之令。理宜用升阳益胃之剂。則陰血自循經隧矣。数十剂后不復作。
一人痔瘡腫痛。便血尤甚。脈洪且涩。經曰。因而饱食。筋脈横解。肠爲痔。蓋风氣
。肝生风。风生热。风客則淫氣伤精而成斯疾、與黄、黄连、当归、生、防风、枳壳、
白芷、柴胡、槐花、地榆、甘草渐愈。次以黄连丸（九四）而瘥。又有便血数年。百药不应。
面色痿黄。眼花头晕。亦用黄连丸而愈。
一人患痔。脈浮鼓。午后发热作痛。以八珍汤加黄、柴胡、地骨皮稍可。彼欲速效。
以劫药蚀之。痛甚。绝食而殁。
夫瘡之贵敛。氣血使然也。脈浮鼓。日晡痛。此氣血虚也。丹溪曰。瘡口不合。補以大
剂參、、归、术。灸以附子饼。贴以補药膏是也。
一人年逾四十有痔漏。大便不实。服五苓散愈加泄泻。饮食少思。予謂非湿毒。乃肠胃
。宜理中汤。彼不爲然。仍服五苓散愈盛。復请治。以理中汤及二神丸月余而愈。（此因治
而知中虚。）
一人因痔瘡怯弱。以補中益氣汤（十六）少加芩、连、枳壳稍愈。后因怒加甚。时仲冬脈
大。予謂脈不应时。乃肾水不足。火來乘之。药不能治。果殁。火旺之月。常見患痔者肾脈
不足。俱难治。
一人有痔。肛門脱出。此湿热下注。真氣不能外举。其脈果虚。以四君子加芎、归、黄
苍术、黄柏、升麻、柴胡治之。更以五味子煎汤熏洗。彼以爲缓。乃用砒霜等毒药蚀之而殁
。夫劫药特治其未耳。能伐真元。鲜不害人。戒之。
一人因痔。氣血愈虚。饮食不甘。小便不禁。夜或遺精。此氣虚兼湿热。非瘡也。用補
中益氣汤（十六）加山药、山茱萸、五味子。兼还少丹（九四）治之而愈。
一人痔漏。脓出大便。諸药不应。其脈颇实。令用猪腰一个切开。用黑牛末五分线扎。
用荷叶包煨熟。空心细嚼。温温盐酒送下。数服顿退。更服托里药而愈。

卷四

鬓疽一百十一

痛或发热者。祛风清热。
痛发寒热或拘急者。发散表邪。
作脓痛者。托里消毒。
脓已成作痛者。针之。
不敛或脓清者。宜峻補。
不作脓或脓成不溃者。并用托里。
一人患此。痛作腫。发热。以小柴胡汤加连翘、金银花、桔梗。四剂而消。（此因症
一人因怒后鬓际腫痛。发热。以小柴胡汤加连翘、金银花、天花粉、四剂根畔俱消。惟
瘡头作痛。以仙方活命饮二剂。痛止脓熟。针之。更以托里消毒药而愈。（此因情也。）
一老腫痛发热。脓清作渴。脈软而涩。此氣血俱虚也。欲補之。彼見作渴发热。乃服降
剂。果作呕。少食。復求治。投六君子汤四剂。呕止食进。仍用補药。月余而愈。（此因症
與脈也。）夫患者脏腑氣血上下虚实。（详見溃瘍作痛第十三条。）况陰症似阳。阳症似陰。（
治論見外科心法）岂可以发热作渴而遂用寒凉之剂。常治患者正氣虚。邪氣实。以托里爲主
。消毒佐之。正氣实。邪氣虚。以攻毒爲主。托里佐之。正氣虚。邪氣实。而专用攻毒則先
损胃氣。宜先服仙方活命饮。托里消毒散。或用灸法。俟邪氣退。正氣復。更酌量治之。
大抵正氣夺則虚。邪氣盛則实。蓋邪正不并立。一胜則一负。其虚不待损而自虚矣。若
脑疽疔毒。及患在四肢。必用灸法。拔引郁毒以行瘀滞。尤不可专於攻毒。诊其脈而辨之。
庶不有誤。
一官肩患毒。发热恶寒。大渴烦躁。症似有余。脈雖大而無力。却属不足。用当归補血
汤治之。（此凭脈也。）
一人脓熟不溃。胀痛。针之而止。更以托里消毒散而愈。凡脓熟不溃。血氣虚也。若不
托里。必致难瘥。
一人作脓痛。发呕。少食。以仙方活命饮一剂而止。以六君子加当归、桔
梗、皂角刺溃而愈。（此凭症也。）
一人脓清不敛。以托里散加五味麦門而愈。（此凭症也。）
一人嗜酒與煎爆。年五十余。夏初左丝竹空穴忽努出一角。长短大小如鸡距而稍坚。予
此少阳所过。氣多血少。未易治也。须断肉味。先解其食毒。针灸以开泄其壅滞。彼不听。
以大黄、朴硝、脑子等冷药盒之。一夕豁开如酱蚶。径三寸。二日后蚶中溅血高数寸而死。
因冷外逼。氣郁不得发。宜其发之暴也如此。（此凭症也。）
一人腫痛寒热拘急。脈浮数。以荆防败毒散二剂。表症悉退。更以托里消毒散溃之而安
一人腫痛甚。发寒热。服十宣散愈炽。诊之脈数而实。此表里俱有邪也。以荆防败毒
散加芩、连、大黄二剂少愈。更以荆防败毒散四剂而消。
俞黄門年逾三十。冬患鬓毒。腫烦躁。便秘脈实。此胆經风热壅上也。马氏曰。瘡瘍
不利者。大黄汤下之。一剂便通瘡退。更以荆防败毒散（七）二剂。十宣散去桂加天花粉、金
银花数剂而愈。（此凭症脈也。）
一人头面腫作痛。时仲冬。脈弦紧。以托里温經汤汗之而消。
赵宜人年逾七十。鬓疽已溃。腫痛甚。喜冷。脈实便秘。东垣云。烦躁饮冷。身热脈
精神昏闷者。脏腑实也。以清凉饮（二六）腫痛悉退。更以托里药三十余剂而平。（此凭脈症
機按。前疽雖出少阳血少之分。然症與脈皆属於实。故年壮者用泻剂之重。老年者用泻
剂之轻。若拘以年老。或守其經禁。而投補剂。实实之祸杂免矣。

卷四

胁疽一百十二

一人年逾五十。腋下患毒。瘡口不合。右关脈数而渴。此胃火也。用竹叶黄汤（二九）而
止。再用補氣药而愈。尝治午后发渴或发热。用地骨皮散效。
一人性急。味浓。常服躁热之药。左胁一点痛。轻诊弦重芤。知其痛处有脓。與四物加
、香附、生姜煎十余帖。痛处微腫如指大。针之。少时屈身脓出。與四物调理而安。（此因
脈而处治。）
一夫人左胁内作痛。牵引胸前。此肝氣不和。尚未成瘡。用小柴胡（五）加青皮、枳壳四
剂少可。加芎、归治之而愈。
一人连年病疟。后生子。三月病热。右胁下阳明少阳之分生一疖甫平。左胁下相对又一
脓血淋漓幾死。医以四物汤败毒散数倍人參。以香附爲佐。犀角爲使。大料饮乳母两月而愈
逾三月忽腹胀。生赤疹如霞片。取剪刀草汁调原蚕砂敷随消。又半月移胀入囊爲腫。黄莹裂
开。两丸显露水出。以紫苏叶盛麸炭末托之。旬余而合。此胎毒症也。
一妇因忿郁。腋下结一核二十余年。因怒加腫痛。完谷不化。饮食少思。此肠胃虚也。
君子（二）加砂仁、肉桂、干姜、肉豆蔻。泄雖止而脓清。瘡口不合。用十全大補汤（十三）月
余而愈。（此凭症也。）
機按。前项二条胁瘡。一因其性多躁急。故用四物汤陰柔之剂以安静之。一因其肝氣不
平。故用小柴胡疏理之剂以和解之。此又因其性情爲治。不特专於攻毒也。
张通北人年逾四十。夏月腋下患毒。溃后不敛。脓出清稀。皮寒脈弱。肠鳴切痛。大便
食下即呕。此寒變而内陷也。宜大辛温之剂。遂以托里温中汤一二帖。諸症悉退。更以六君
子（二）加炮干姜、肉桂数剂。再以十全大補汤而愈。（此凭症也。）
一人胁腫一块。日久不溃。按之微痛。脈微而涩。此形症俱虚也。經曰。形氣不足。病
足。当補不当泻。宜用人參养榮汤。彼不信。乃服流氣饮。虚症悉至。方服前汤月余少愈。
但腫尚硬。以艾叶炒热熨患处。至十余日脓成。以火针刺之。更灸豆豉饼。（四三）又服十全
大補汤（十三）百帖而愈。（此凭脈症也。）
蓋流氣饮通行十二經。諸經皆爲所损。况胆經之血本少。又從而损之。宁不伤生。东垣
凡一經受病。止当求責其一經。不可干扰余經。苟泛投克伐之剂。則諸經被戕宁無危乎。
一人年三十。素饥寒。患右肋腫如覆瓢。转侧作水声。脈数。經曰。陰虚阳氣凑袭。寒
热。热甚則肉腐爲脓。即此症也。及按其腫处即起。是脓成。遂浓煎黄六一汤。令先饮二
钟。然后针之。脓出数碗。虚症并至。遂用大補三月余而愈。（此凭脈症也。）
大抵脓血大泄。血氣俱虚。当峻補之。雖有他病。皆宜缓治。蓋元氣一復。諸病自退。
老弱之人。不问腫溃。尤当補也。
一人因劳发热。胁下腫痛脈雖大。按之無力。此氣血虚。腠理不密。邪氣袭於肉理而然
当補之。以接虚怯之氣。以補中益氣汤加羌活四剂少可。去羌活又百余剂而愈。（此凭脈也
一人面白神劳。胁下生一红腫如桃。教用補剂不信。乃用流氣饮十宣散。血氣俱惫而死
一人年逾二十。腋下患毒。十余日腫硬不溃。脈弱时呕。予謂腫硬不溃阳氣虚。呕吐少
氣弱。宜六君子汤加砂仁、藿香。彼謂腫瘍时呕。毒氣攻心。溃瘍时呕。陰虚宜補。予曰。
此丹溪大概言也。若腫赤痛甚。烦躁脈实而呕爲有余。当作毒氣攻心而下之。以瘡属心火故
也。腫硬不溃。脈弱时呕爲不足。当補之。亦有痛伤胃氣。或感寒邪秽氣而呕者。雖腫瘍尤
当助胃壮氣。蓋腫瘍毒氣内侵作呕。十有一二。溃瘍湿氣内伤作呕。十有八九。彼不信。饮
攻伐药愈甚。復请诊。脈微弱而发热。予謂热而脈静。及脱血脈实。汗后脈躁。皆难治。果
殁。（此凭脈症也。）

卷四

胸瘍一百十三

一夫人性刚多怒。胸前作痛。肉色不變。脈数恶寒。經曰。洪数脈。应发热。反恶寒。
也。今脈洪数則脓已成。但体丰浓。故色不變。似乎無脓。以痛极始肯针。入数寸。脓数碗
。以清肝消毒药治之而愈。设泥其色而不用针。無可救之理。（此凭症脈也。）
一人年逾四十。胸患瘡成漏。日出脓碗许。喜饮食如常。用十全大補汤。（十三）加远志
、贝母、白蔹、续断。灸以附子饼。脓渐少。调护岁余而愈。（此凭症也。）
一少妇胸膺间溃一窍。脓血。與口中所咳相应而出。以參、、当归。加退热排脓等药
而愈。一說此因肺痿所致。
一人胸腫一块。半载不消。令灸百壮方溃。服大補药不敛。灸附子饼而愈。（此凭症也
一百户胸患毒。腫高赤。发热脈数。大小便涩。饮食如常。齊氏曰。腫起色赤。寒热
。皮肤壮热。头目昏重。氣血实也。又曰。大小便涩。饮食如故。肠满膨胀。胸膈痞闷。肢
节疼痛。身热脈大精神昏塞。脏腑实也。进黄连内疏汤（三）二剂。諸症悉退。更以荆防败毒
散。加黄芩、山栀四剂少愈。再以四物加芩连、白芷、桔梗、甘草、金银花数剂而消。（此
凭脈症也。）
機按此项治法。雖因脈症皆实而用泄法。然泄法又有前后次序。先攻里。后发表。最后
又用和解。前贤治病。不肯孟浪如此。學人可不以此爲法哉。

卷四

脑疽一百十四

腫痛未作脓者。宜除湿消毒。黄连消毒饮之类。
大痛或不痛。或麻木者。毒甚也。隔蒜灸之。更用解毒药。
腫痛便秘者。邪在内也。泄之。
不甚痛。或不作脓者。虚也。托里爲主。
脓成胀痛者。针之。更以托里。
不作脓。或不溃者。托里药爲主。
脓溃或不敛。或多者。大補氣血。
烦躁饮冷。脈实而痛。宜泻火。
一人素不慎起居饮食。赤腫痛。尺脈洪数。以黄连消毒散一剂。湿热顿除。惟腫硬作
以仙方活命饮二剂。腫痛悉退。但瘡头不消。投十宣。去桂。加金银花、本、白术、茯
、陈皮。以托里排脓。彼欲全消。自制黄连解毒散二服。反腫硬不作脓。始悟。仍用十宣散
。加白术、茯苓、陈皮、半夏。腫少退。仍去桂。又四剂而脓成。腫势亦退。继以八珍汤加
黄、五味子、麦門。月余脓溃而愈。（此凭脈症也。）
夫苦寒之药雖治阳症。尤当分表里虚实次第时宜。岂可始末悉用之。然腫赤痛。尺脈
按之則濡。乃膀胱經湿热壅盛也。故用黄连消毒散。以解毒除湿。顾腫硬作痛。乃氣血凝滞
不行而作也。遂用仙方活命饮。以散结消毒破血也。其瘡头不消。蓋因热毒熏蒸。氣血凝滞
而然也。宜用甘温之剂補益阳氣。托里以腐溃之。况此症原属督脈經因虚火盛而出。若不审
其因。专用苦寒之药。胃氣以伤。何以腐化收敛。幾何不致於败耶。凡瘡易消散。易腐溃。
易收敛。皆氣血壮盛故也。
一人耳后漫腫作痛。肉色不變。脈微数。以小柴胡汤加芎、归、桔梗四剂。腫少起。更
里消毒散数剂。脈活数。此脓已成。宜针。彼畏不從。因痛极始针。出脓碗许以托里药两月
余始安。（此凭脈症也。）
一人脑疽。腫痛脈数。以黄连消毒散二剂少退。與仙方活命饮二剂而止。再以当归、川
芎、芍药、金银花、黄柏、知母而溃。又以托里药而愈。（此凭脈症也。）
一人头项俱痛。雖大溃。腫痛益甚。兼作泻。烦躁不睡。饮食少思。其势可畏。诊其
毒尚在。與仙方活命饮二剂。腫痛退半。與二神丸及六君子汤。加五味、麦門、酸枣仁四剂
。諸症少退。食颇进睡少得。及與參苓白术散数服。饮食颇进。又與十全大補汤。加金银花
、白芷、桔梗。月余瘥。
一老患此。色赤腫痛。脈数有力。與黄连消毒散二剂少退。更與清心莲子饮。四剂而消
。（此凭脈症也。）
一人腫硬不作脓。惟瘡头出水。疼甚。以仙方活命饮二剂。痛止而脓成。针之。更以托
里药而愈。
一妇脑左腫痛。左鼻出脓。年余不愈。时或掉如坐舟车。许叔微曰。肝虚风邪袭之然
以川芎一两。当归三钱。羌活、旋復花、细辛、防风、蔓荆子、石膏、本、荆芥穗、半夏
曲、干地黄、甘草各半两。每服一两。姜水煎服。一料而愈。
機按此条认作肝虚风邪袭之。而治以去风清热养血祛痰之剂。因其掉。痛偏於左也。
。諸风掉。皆属肝木。又病偏左。乃肝胆所主。又曰。风從上受之。又曰。無痰不成运
。又曰。肝藏血。又曰。风乃阳邪。故方以风热痰血爲主治者。理也。
一人脑疽已十余日。面目腫闭。头如斗。脈洪数。烦躁饮冷。此膀胱湿热所致。用黄
毒饮（百二一）二剂。次饮槐花酒二碗。顿退。以指按下。腫則復起。此脓已成。於颈额肩颊
各刺一孔。脓并涌出。口目始开。更以托里药。加金银花、连翘三十余帖而愈。（此凭脈症
一儿头患白瘡。皮光且急。諸药不应。名曰脑疳瘡。乃胎毒挟风热而成。服龙胆丸。（
百十五）及吹芦荟末鼻内。
兼搽解毒散而愈。若重者。发结如穗。脑热如火。遍身出汗。腮腫胸高。尤宜此药。
機按龙胆丸芦荟末。皆凉肝胆杀虫之剂。蓋肝胆主风。又风木自甚則生虫。故治疳多此
一人素饮酒。九月患脑之下项之上出小瘡。后数日脑项麻木。腫势外。瘍医处五香连
且云不可速疗。俟脓出用药。或。砭刺。三月可平。四月如故。予曰。凡瘡見脓。九死一生
。果如医言。則束手待毙矣。且膏粱之變。不当投五香。当先火攻。然后用药。以大艾炷如
两核许者。灸至百壮乃痛。次爲处方。足太阳膀胱經其病逆。当反治。脈得弦紧。按之洪大
而数有力。必当伏其所主。而先其所因。其始則同。其终則異。以时言之。可收不可汗。經與
病禁下。法当结者散之。咸以之。然寒受邪而又禁咸。遂以諸苦寒爲君。甘寒爲佐。酒热
爲因。用大辛以解结爲臣。三辛三甘。益元氣而和血脈。淡渗以导酒湿。扶持秋令。益氣泻
火。以入本經药通經爲引用。故以羌活、独活、防风、本、连翘以解结。黄连、芩、柏、
知母、酒制以泻火、生甘草泄肾火。補下焦元氣。參、、橘皮以補胃。但參、、甘草配
諸苦寒药三之一。多則滋营氣補土湿邪也。苏木、归尾去恶血。生地黄補血。酒防己除膀胱
留热。泽泻助秋去酒湿热。凡此諸药。必得桔梗爲舟楫。乃不下沉。服之投床大鼾。日出乃
寤。以手扪瘡。腫减七八。至瘡痂敛。都十四日而已。
機按脈之紧弦主瘡痛。按之洪数主内热。大阳寒水而受阳热。故曰其病逆寒水之經。而
用寒凉之药。
故曰反治。此因脈因經因其所嗜而制此方也。
一人患脑疽。势剧脈实。用黄连消毒散不应。以金银藤二两。水二钟。煎一钟。入酒半
服之势去三四。再服渐退。又加黄柏、知母、栝蒌、当归、甘草节。数剂而溃止。加黄、
川芎、白芷、桔梗数剂而愈。（機按此条凭脈而治也。）
一人脑疽。其头数多。痛不可忍。服消毒药不应。更以金银花服之。即鼾睡。觉而势去
。再四剂而消。一人所患尤甚。亦令服之。腫痛顿退。但不能平。加黄、当归、栝蒌仁、
白芷、桔梗、甘草节数剂而愈。
前条因治不应而變法。后条因症而处治。
一人脓將成。微痛兼渴。尺脈大而無力。此陰虚火动之症。彼謂心經热毒。自服清凉降
。愈炽。復求治。乃以四物汤加黄柏、知母、五味、麦門、黄。及加减八味丸。渴止瘡溃
。更以托里药兼前丸而愈。（此凭脈也。）
一妇脓成不溃。胀痛欲呕。饮食少思。急针之。與托里药而愈。（此凭症也。）
一妇脑疽不甚痛。作脓。以托里消毒。脓成针之。補以托里药亦愈。（此凭症也。）
一老人脓清兼作渴。脈软而涩。予以爲氣血俱虚。用八珍汤加黄、五味。彼不信。乃
火之剂。果反作呕少食。始信。服香砂六君子汤四剂。呕止食进。仍投前汤。月余而愈。（
此脈凭症也。）
一人未溃兼作渴。尺脈大而無力。以四物汤加黄柏、知母、黄、麦門四剂而渴减。又
與加减八味丸。渴止瘡溃。更用托里药兼前丸而愈。（此凭症也。）
一夫人年逾八十。脑疽已溃。发背。继生头如粟许。脈大無力。此膀胱經湿热所致。脈
。血氣衰。进托里药消毒数服。稍可。更加參。雖起而渴。此血氣虚甚。以參、各一两
。归、各五钱。麦門、五味各一钱。数服渴止不溃。加肉桂十余剂。脓成针之。瘀肉渐腐
。徐徐取去。而脓清不敛。投十全大補汤。（十三）加白蔹、贝母、远志三十余剂。脓稠而
愈。设不峻補。不去腐肉。以渴爲火。投以凉药。宁免死哉。瘡疽之症。雖属心火。当分表
里虚实。果元氣充实。内有实火。寒剂或可責效。若寒凉过度。使胃寒脾弱。阳症變陰。或
结而不溃。或溃而不敛。陰阳乖戾。水火交争。死無日矣。（機按此凭形凭脈凭症而治之也
一人腫痛。脈数。以荆防败毒散二剂而痛止。更以托里消毒药而消。（此凭脈也。）
一人腫。疼痛发热。饮冷。脈洪数。與凉膈散二剂而止。以金银花四剂而溃。更以托
里药而愈。（此凭症脈也。）
一老妇禀实。溃而痛不止。脈实便秘。以清凉二剂而止。更以托里消毒药而愈。（此凭脈
一妇年逾七十。冬至后脑出疽如瓯面大。瘍医诊視。候熟以针出脓。因怒笞婢。疽辄凹
韭叶许。面色青黄不泽。四肢逆冷。汗出身清。时呕吐。脈极沉细而迟。蓋缘衰老之年。严
寒之时。病中苦楚。饮食淡薄。肥脓之氣色涤。瘦悴之形独存。加之暴怒。精神愈损。故有
此寒變也。病與时同速。制五香汤一剂。加丁香附子各五钱。剂尽疽復大发。随症调理而愈
經曰。治病必察其下。謂察时下之宜。諸痛瘡瘍皆属心火。言其常也。如瘡盛形羸。邪
高痛下。始热终寒。此反常也。固当察时下之宜而权治之。不可执一。
機按此条年老冬寒。理宜温補。兹用五香汤加丁附以辛散。何也。蓋因其怒氣郁结。阻
氣。不得营运。致疽凹陷。且脈极沉细而迟。其爲氣郁可知矣。故用五香以开结。丁、附以
助阳。則郁散阳復。疽乃大发。此亦因其性因其脈而爲治也。
一人脑疽作渴。脈雖洪。按之無力。予咀加减八味丸與之。彼不信。自用滋陰等药。
并至而殁。精要曰。患疽雖云有热。皆因虚而得之。愈后作渴。或先渴后疽。非加减八味丸
一妇年將七十形实性急。好酒。脑疽才五日。脈紧急又涩。急用大黄酒煨细切。酒拌炒
末。又酒拌人參炒。入姜煎调一钱服。过两时再與。得卧而上半身汗。睡觉病已失。此亦内
托之意。
機按此治。因性急。因好酒。兼因其脈而制此方。脈紧急且涩。由其性急嗜酒。以伤其
血而然。故用大黄以泄酒热。人參以养氣血也。
一人便血数年。舌下筋紫。午后唇下赤。胃肺脈洪。予謂大肠脈散舌下。大肠有热。故
筋紫而又便血。胃脈环承浆。唇下即承浆。午后因火旺。故承浆发赤。蓋胃爲本。肺爲标。
乃标本有热也。用防风通圣散（六）爲丸治之而愈。后每睡觉惊跳而起。不自知其故。如是者
年余。脑发一毒。痛。左尺脈数。此膀胱經热。而然。服黄连消毒散数剂少愈。次服金银
花、栝蒌、甘草节、当归。月余而平。
機按便血之后。睡觉惊跳者。由失血陰虚。心失所养而然。陰虚阳必亢。头爲諸阳之首
。故亢阳上從於阳。疽发於脑。此条治法。因經因脈而制方也。
杜清碧病脑疽。疗之不愈。丹溪往視之。曰。何不服防风通圣散。（四十）曰。已服数剂
。丹溪曰。合以酒制之。清碧乃自悟以爲不及。（此因症也。）
一举人年逾四十。患脑疽腫。其脈沉静。此阳症陰脈。断不起。果殁。

卷五

臂疽一百十五

一人年將六十。五月患右臂膊腫盛。上至肩。下至手指。色變。皮肤凉。六脈沉细而微。
症俱寒。乃附骨癰也。开发已迟。以燔针启之。脓清稀解。次日肘下再开之。加吃逆不绝。
與丁香柿蒂散两服稍缓。次日吃逆尤甚。自利。脐腹冷痛。腹满食减。时发昏愦。灸左乳下
黑尽处二七壮。又处托里温中汤一两半與服。或曰。諸痛瘡瘍皆属心火。又时当盛暑而用
姜、附可乎。予曰。經云脈细皮寒。泻利前后。饮食不入。是爲五虚。况吃逆胃中虚寒。此
症内外相反。须当舍时從症。遂投之。諸症悉去。饮食倍进。瘡势温。脓色正。復用五香汤
数服。月余而愈。
機按此症多属虚寒。此方专用辛热以治其寒。不用參、术以補其虚。蓋因吃逆腹满。乃
氣郁壅也。想必其人年雖老。脈症雖虚。而形体颇实。非陰虚吃逆比。
一揮使臂腫一块。不痛不赤。脈弱懒食。时呕。以六君子（二）加藿香。酒炒芍药。呕止
。再以八珍汤（十四）二十余剂。脓成刺之。又以十全大補而愈。次年伤寒。后臂復腫。微痛
。乃伤寒余毒也。然無表症。俱虚弱耳。先用十宣散四剂。取參、、芎、归扶助元氣。防
风、桔梗、白芷、厚朴行散腫结。肉桂引經破血。腫退三四。再用八珍汤。腫溃而愈。至冬
臂復作痛。因服祛风药。反筋挛痛甚。此血虚不能养筋。筋虚不能束骨。用加味十全大補汤
（十三）百贴而愈。
一女臂患腫。溃久不敛。寒热交作。五心烦热。饮食少思。月水不通。以逍遥散月余少可。
更服八珍汤。（十四）加牡丹皮、香附。又月余經通。再加黄、白蔹。两月余而愈。（此凭
一人臂腫。患毒作痛。服寒凉药。食少。大便不实。予用理中丸二服。更以六君子加砂
仁、藿香。再以托里。脓溃而愈。
此因治不应而變方也。
凡瘡痛甚者。若禀浓有火。宜苦寒药。若禀薄者。宜補中益氣汤。加芩、连之类。在下
加黄柏。人肥加荆、防、独、羌之类。取其风能胜湿也。
一妇左臂胆經部分结腫一块。年许不溃。坚硬不痛。肉色不變。脈弱少食。月水过期。
发热。遇劳或怒則痛。此不足症也。與參、、归、术、芎、、芍药、贝母、远志、香附
、桔梗、牡丹皮、甘草百余帖而消。（此因症脈也。）
大抵妇病多起於郁。郁則氣血受伤。百病生矣。
一人臂患漏。口干发热。喜脓不清稀。脈來迟缓。灸以豆豉饼。服八珍汤。（十四）加麦
門、五味、软柴胡、地骨皮、三月余而愈。后因房劳復溃。脓清脈大。辞不治。果殁。
河间曰。因病致虚爲轻。蓋病势尚浅。元氣未虚也。若病初愈。或饮食、劳倦、房劳、
加至羸损。此因虚致损則爲重。病势已过。元氣已索故也。
一儿臂患痘毒作炒。按之復起。此脓胀痛也。刺之。以托里而愈。
一妇臂结一块。已溃不敛。灸以豆豉饼。更服托里药而愈。
一人年逾三十。素怯弱。不能食冷。臂患一毒。脈虚弱。予以托里药而消。但饮食少思
作胀。或吞酸。日渐羸瘦。參芩等药不应。右尺脈弱。此命門火衰。不能生土。遂以八味丸
補土之原。饮食渐进而愈。（此凭脈症也。）
一媪左臂结核。年余方溃。脓清不敛。以十全大補汤。（十三）外用附子饼灸。及贴補药
膏。调护得宜。百帖而愈。（此凭症也。）
一人多虑神劳。年近五十。左膊外侧。红腫如粟。予曰。勿轻視。得独參汤数斤乃佳。
而止。旬余值大风拔木。瘡上起一红线。绕背抵右肋。與大料人參汤。加芎、术補剂。两月
而安。機按此条。因形因經而爲治也。
一妇臂痛。筋挛不能屈伸。遇寒則剧。脈紧细。比良甫所謂肝氣虚爲风寒流於血脈經络
於筋。筋不榮則干急爲痛。先用舒筋汤。（八三）更用四物汤。（九）加牡丹皮、泽兰、白术而
愈。亦有臂痛不能举。或转左右作痛。由中脘伏痰。脾氣滞不行。宜茯芩丸。（百二十五）或控
涎丹治之。（此因脈处治之。）
一人手臂结核如粟。延至颈项。状似瘰。此风湿流注。用加减小续命汤。（七五）及独
活寄生汤。（七六）更以托里药。倍加參、、归、术。百帖而愈。
機按此条。有症無脈。认作风湿流注而治。当时必有所見也。后用補剂百贴而愈。是终
於虚也。一儿三岁。臂患毒。痛。服解毒丸。搽神功散（七十）而消。（此条症脈。不详。
当时必有所見。）
尝治臂毒。便闭烦躁。服五福化毒丹（百九）亦效。若脓成急刺。用纸捻醮麻油瘡内。
以膏药贴之。若儿安静。不必服药。候有脓取去。仍用贴。
一人肩患疽。脈数。饮槐花酒一服。势顿退。再與金银花、黄、甘草十余服而平。（
槐花治湿热之功最爲神速。胃寒不宜过剂。
尹老家贫。形志皆苦。自幼颓疝。孟冬於手阳明大肠經分出癰。第四日稠脓。臂外皆腫
在手阳明左右經中。其脈俱弦。按之洪缓有力。此得自八风之變。以脈断之。邪氣在表。饮
食如常。大小便如故。腹中和。口知味。知不在里也。不恶风寒。只热躁。脈不浮。知不在
表也。表里既和。邪在經脈之中。故曰凝於血脈爲癰是也。癰出身半以上。故风從上受。因
知爲八风之變。而瘡只在經脈之中。法当却寒。调和經脈中血氣。使無凝滞。可愈矣。宜用
以白芷升麻汤。（百四一）
機按此方。举一身而言。故阳明爲一身之中。若以各經言之。而阳明亦自有表里中三等
之剂。太阳亦有表里之中之方。余經皆可以类推也。
一人年逾三十。臂患癰溃而不痛。脓稀脈弱。丹溪曰。疽溃深而不痛者。胃氣大虚。不
也。东垣曰。脓水清稀。瘡口不合。氣血俱虚也。理宜大補。彼不听。服消毒药。氣血愈虚
丹溪曰。才見腫痛。參之脈症。倘有虚弱。便與滋補氣血。可保终吉。又曰。溃瘍内外
皆虚。補接爲主。兹則見善不從。自用己智。宁免死乎。
一人年逾四十。臂患毒。痛作呕。服托里消毒药愈盛。予用凉膈散二剂顿退。更以四
物汤加芩、连四剂而消。
機按此則所謂腫瘍热毒攻心而作呕也。
一人两臂腫痛。服托里药日盛。予謂腫属湿。痛属火。此湿热流注經络也。用人參败毒
加威灵仙、酒炒黄芩、南星数剂渐愈。更以四物汤。（九）加苍术、黄柏、桔梗二十余剂而消
。按此托里药日盛。故改作湿热治也。
一尚書左臂肘患一紫泡。根畔腫赤。大肠脈芤。予謂芤主失血。或积血。公曰。血痢未
瘳。以芍药汤（九二）二剂。更以人參败毒散（六四）二剂。瘡痢并愈。
機按用芍药汤以治血痢。用败毒散以治紫泡。但所录脈症未甚详悉。觀其所治。多属血
热而近实也。

卷五

背疽一百十六

痛。或不痛。及麻木者。邪氣盛也。隔蒜灸之。痛者灸至不痛。不痛者灸至痛。毒随
火而散。再不痛者。须明灸（不隔蒜灸。）之。或用黄连解毒散之类。
右关脈弱而肌肉迟生者。宜健脾胃。
头痛拘急乃表症。先服人參败毒散一二剂。如痛。用金银花散。或槐花酒。神效托里
痛腫硬。脈实者。以清凉饮。仙方活命饮。苦參丸。
腫硬木闷。疼痛发热。烦躁饮冷。便秘脈沉实者。内疏黄连汤。或清凉饮。大便已利。
欲得作脓。用仙方活命饮。托里散。蜡矾丸。外用神異膏。
饮食少思。或不甘美。用六君子汤加藿香。连进三五剂。更用雄黄解毒散洗患处。每日
金膏涂瘡口处。候有瘡口。即用纸作捻。醮乌金膏入瘡内。若有脓爲脂膜间隔不出而作胀
痛者。宜用针引之。腐肉堵塞者去之。若瘀肉腐动。用猪蹄汤洗。如脓稠或痛。饮食如常。
瘀肉自腐。用消毒與托里药相兼服之。仍用前二膏涂贴。若腐肉已离好肉。宜速去之。如脓
不稠不稀。微有疼痛。饮食不甘。瘀肉腐迟。更用桑柴灸之。亦用托里药。若瘀肉不腐。或
脓清稀。不痛者。急服大補之剂。亦用桑柴灸之。以補接阳氣。解散郁毒。
大抵氣血壮实。或毒轻少者。可假药力。或自腐溃。怯弱之人。热毒中膈。内外不通。
针灸。药無全功。然此症若脓已成。宜急开之。否則重者溃通脏腑。腐烂筋骨。轻者延溃良
肉。难於收功。因而不敛者多矣。
一人患此痛甚。服消毒药愈炽。予爲隔蒜灸之而止。與仙方活命饮二剂顿退。以托里药
溃而愈。（此凭症也。）
一妇发热。烦躁饮冷。與黄连解毒汤四剂少愈。更與托里消毒散始溃。與托里药而敛。
（此凭症也。）
一人已愈。唯一眼番出肉如菌。三月不愈。乃伤风寒也。以生猪油调藜芦末涂之即愈
。亦有出三寸许者。乌梅涂之亦效。但缓硫黄亦可。（此凭症也。）
一人年逾五十。患已五日。腫大痛。赤晕尺余。重如负石。势炽。当峻攻。察其脈又
。遂先砭赤处。出黑血碗许。腫痛背重皆去。更敷神效散。及服仙方活命饮二剂。瘡口及砭
处出黑水而消。（此凭症也。）
大抵瘡毒势甚。若用攻剂。怯弱之人必损元氣。因而變症者多矣。
一人腫作痛。脈浮数。與内托復煎散二剂少退。與仙方活命饮四剂痛止而溃。再與托
里药而愈。（此凭脈症也。）
一人毒势炽甚。痛不可忍。諸药不应。以仙方活命饮二剂。諸症悉退。又二剂而溃。以
金银花散六剂而愈。（此凭症也。）
一人浓味氣郁。形实性重。年近六十背疽。医與他药皆不行。惟饮香附末甚快。自腫至
始终只此一味而安。然此等体实而又病实。蓋千百而一見也。每思香附。經不言補。惟不老
汤乃言有益於老人。用片子姜黄、甘草、香附三味。以不老爲名。且引铁瓮先生與刘君爲证
。夫岂無其故哉。蓋於行中有補之理耳。天之所以爲天健而有常。因其不息。所以生生無穷
。正如芜蔚活血行氣。有補陰之妙。故名益母。胎产所恃者氣血也。胎前無滞。产后無虚。
以其行中有補也。夏枯草治瘰亦然。（此因情性而治。）
一人感冒后发。不醒人事。磨死膂肉三寸许一块。此膀胱經必有湿热。其脈果数。
死肉最毒。宜速去之。否則延害良肉。多致不救。取之。果不知痛。因不止。疑爲去肉所
触。予曰非也。由风热未已。彼不听。另用乳没之剂。愈盛。復请治。予以怯风消毒敷贴。
饮以怯风凉血化痰降火之剂而愈。
按此因脈因症而处治也。
一通府发背十余日。势危脈大。先饮槐花酒二服杀其势。退。再饮败毒散二剂。更饮
药数剂。渐溃。又用桑柴燃灸患处。每日灸良久。仍贴膏药。灸至数次。脓溃腐脱。以托里
药加白术、陈皮。月余而愈。
按此先发后補。当时必有所見也。惜乎脈症不甚辨。
一县尹发背六七日。满背腫痛。势甚危。隔蒜灸百壮。饮槐花酒二碗即睡觉。用托里药
消毒。十去五六。令將桑柴燃患处而溃。数日而愈。
一侍御髀HT患毒。痛甚。服消毒药不减。饮槐花酒一服。势随大退。再用托里消毒药而
大抵腫毒。非用蒜灸。及饮槐花酒先杀其势。雖用托里諸药。其效未必甚速。（按前条皆先
泻后補法。）
一园丁发背甚危。取金银藤五六两捣烂。入热酒一钟。绞取汁。温服。渣罨患处。四五
平。彼用此药治瘡。足以养身成家。遂弃园业。蓋金银花治瘡。未成即散。已成即溃。有回
一妇半月余尚不发起。不作脓。痛甚。脈弱。隔蒜灸二十余壮而止。更服托里药渐溃
。脓清而瘀肉不腐。以大補药及桑柴灸之。渐腐。取之而寻愈。（此凭脈症也。）
一人腐肉渐脱而脓微清。饮食無味。以十宣散去白芷、防风。加茯苓、白术、陈皮。
月余而敛。（此凭症也。）
一人將愈。但肌肉生迟。脾胃俱虚。以六君子汤。加芎、归、五味、黄治之而愈。（此凭
一人已愈。唯一口不敛。脈浮而涩。以十全大補汤治之而愈。（此凭脈也。）
一老人七十余。背疽径尺余。杂服五香汤。十宣散数十帖。脓血腥秽。呕逆不食。旬余
自言。服十宣散膈中不安。且素有淋病三十年。今苦淋痛。呕逆。及不得睡而已。急煎參
归术膏。以牛膝汤入竹沥调化與之。三日尽药斤半。淋止思食。七日尽药四斤。脓自涌出。
得睡。兼旬而安。时六七月也。（此凭症也。）
一人年六十余。好酒肉。背疽見脓。呕逆发热。得十宣已多。医以呕逆。投嘉禾散加丁
时七月大热。脈洪数有力。予曰。脈症在溃瘍尤忌。然形氣尚可爲。只與独參汤加竹沥。尽
药十五六斤。竹百余竿而安。予曰。此幸耳。不薄味。必再发。后因夏月醉坐池中。左胁傍
生软块如饼。二年后溃爲疽。自見脈症如前。仍服參膏竹沥而安。
二人年老血氣弱。無以供给。脓血。胃虚而呕。若與十宣。宁保無危。
機按后条。乃膏粱积热之變。宜用寒凉之剂。兹用骤補。蓋以年老溃瘍故也。
一妇发背。用托里消毒药二十余剂而溃。因怒。顿吐血五六碗。氣弱脈细。此氣血虚极
令服独參膏斤许少缓。更以參、、归、术、陈皮、炙甘草三十余剂。瘡口渐合。若投犀角
地黄汤沉寒之药。鲜不誤矣。（此凭脈症也。）
一妇年逾四十发背。治以托里药而溃。或呕而瘡痛。胃脈弦紧。彼爲余毒内攻。东垣云
呕無时。手足逆冷。脏腑虚也。丹溪曰。溃后发呕不食者。湿氣侵内也。又云。脓出反痛。
虚也。今胃脈弦紧。木乘土位。其虚明矣。用六君子（二）加酒炒芍药、砂仁、藿香。彼自服
护心散。呕愈盛。復邀治。仍用前药。更以補氣血药。两月而愈。（此凭脈症也。）
大抵湿氣内侵。或感秽氣而作呕。必喜温而脈弱。热毒内攻而作呕。必喜凉而脈数。必
须辨
不应。加熟附子二三片。有侵晨作泻者。名曰肾泄。宜二神丸。有食少渐瘦者。爲脾肾虚。
尤宜二神丸。又治梦遺。生肌肉圣药。予尝饮食少思。吞酸嗳腐。諸药不应。惟服理中丸。
及附子理中丸有效。蓋此皆因中氣虚寒。不能运化郁滞所致。故用温補之剂。中氣温和。自
一人渴后发背未溃。脈数無力。此陰虚火动。咀加减八味丸二剂稍缓。次用丸药而愈
。（此凭脈症也。）
一人年逾五十。发背。生肌太早。背竟腐溃。更泄泻。脈微缓。用二神丸先止其泻。次
補药。以猪蹄汤洗净。用黄末填满患处。贴以膏药。喜其初起时多用蒜灸。故毒不内攻。
两月而愈。（此凭脈症也）
一妇因子迟。服神仙聚宝丹。背生癰甚危。脈散大而涩。急以加减四物汤百余帖。補其
陰血。幸质浓易於收救。
機按此条。因服食因脈而处治也。
一人背瘡如碗大。溃見五脏。仅膈膜耳。自謂必死。精要。取大鲫鱼一枚去肠脏。以羯
羊粪填实。焙令焦黑极燥爲末。干掺之瘡口遂合。累用有效。须脓少欲生肌时用之。
機按此二味有補土功。土主肌肉。故用生肌。
一人背疽径尺。穴深而黑。家贫得此。急作參归术膏與之。三日以艾芎汤洗之。氣息
。然可饮食。每日作多肉馄饨大碗與之。尽药膏五斤。馄饨三十碗。瘡渐合。肉與馄饨補氣
有益者也。
機按此条。因饥寒多虚。故用此補法也。
一老妇患此。初生三头皆如粟。腫硬木闷。烦躁。至六日。其头甚多。脈大。按之沉
隔蒜灸及托里。渐起发。尚不溃。又数剂。内外雖腐。惟筋所隔。脓不得出。胀痛不安。予
謂须开之。彼不從。后雖自穿。毒已攻深矣。亦没。
一妇素弱。未成脓。大痛发热。予欲隔蒜灸以拔其毒。令自消。不從而殁。
大抵发背之患。其名雖多。惟陰阳二证爲要。若发一头或二头。其形赤。腫高头起。
发热。爲癰属阳。易治。若初起一头如黍。不腫不赤。闷痛烦躁。大渴便秘。睡语切牙。四五
日间。其头计数十。其瘡口各含如一粟。形似莲蓬。故名莲蓬发。积日不溃。按之流血。至
八九日或数日。其头成片。所含之物俱出。通结一衣。揭去又结。其口共烂爲一瘡。其脓内
攻。色紫黯。爲疽属陰。难治。脈洪滑者尚可。沉细尤难。如此恶症。惟隔蒜灸。及涂乌金
凡人背近脊。并髀皮里有筋一层。患此症者。外皮雖破难溃。以致内脓不出。令人胀痛
。氣血转虚。變症百出。若待自渍。多致不救。必须开之。兼以托里。常治此症。以利刀剪
之。尚不能去。以此坚物。待其自溃。不亦反伤。非氣血壮实者。未見其能自溃也。
一弱妇。外皮雖腐。内脓不溃。胀痛。烦热不安。予謂宜急开之。脓一出。毒即解。痛
。諸症自退。待其自溃。不惟疼痛。溃烂愈深。彼不從。待將旬日。脓尚未出。人已痛疲矣
。须针之。终不能收敛。竟至不起。一人溃而瘀肉不腐。予欲取之。更以峻補。不從而没。
一妇发背。待其自破。毒氣内攻而殁。开迟故也。东垣云。过时不烙。反攻於内。内既
消败。不死何待。
一指揮年逾五十发背。形症俱虚。用托里药而溃。但腐肉当去。彼惧不從。延至旬日。
肉皆败矣。雖投大剂。毒甚不救。古人謂坏肉恶如野狼虎。毒如蜂螫。缓去則戕性命。信哉。
一人年逾四十发背。心脈洪数。势危剧。經曰。痛痒瘡瘍。皆属心火。心脈洪数。乃心
甚。心主血。心氣滞則血不流。故生癰也。骑竹马灸、灸其穴。是心脈所游之地。急用隔蒜
灸。以泻心火。拔其毒。再用托里消毒而愈。（此凭脈也。）
一人发背十八日。瘡头如粟。内如锥。痛极。时有闷瞀。饮食不思。氣則愈虚。以大艾
灸十余壮。不知热。内痛不减。遂明灸二十余壮。内痛悉去毒氣大发。饮食渐进。更用大補
汤。及桑柴燃灸。瘀肉渐溃。（此凭症也。）
一人发背。瘡头甚多。腫硬色紫。不甚痛。不腐溃。以艾铺患处灸之。更用大補药。数
日死肉脱去而愈。（此因症处治也。）
一人发背。痛如灼。隔蒜灸三十余壮。腫痛悉退。更用托里消毒药而愈。（此凭症也
一人发背已四五日。瘡头雖小。根畔颇大。隔蒜灸三十余壮。其根内消。惟瘡头作脓
一人忽恶心。大椎骨甚痒。须臾臂不能举。神思甚倦。此謂夭疽。危病也。隔蒜灸。痒
愈盛。乃明灸（着肉灸也）五十余壮。痒止。旬日而愈。精要謂之灸有回生之功。信矣。
一人患此已四日。瘡头如黍。痛背重。脈沉实。與黄连内疏汤二剂少退。更與仙方活
命饮二剂而消。（此凭脈症也。）
一妇腫痛发热。睡语脈大用清心汤一剂而安。以金银花、甘草、天花粉、当归、栝蒌、
黄数剂渐溃。更以托里药而愈。（此凭脈症也。）
一人背毒。痛发热。饮冷。多汗。便秘。谵言。以破棺丹二丸而宁。以金银花四剂而
脓成。开之。更用托里药而愈。
一太监发背。腫痛色紫。脈息沉数。良甫曰。脈数发热而痛者。发於阳也。且瘡瘍赤甚
。火极似水也。询之。常服透骨丹半载。乃积温成热所致。遂以内疏黄连汤再服稍平。更用
排脓消毒药。及猪蹄汤大乙膏而愈。
機按此条。因脈因服食而爲之处治也。
一人伤寒后亦患此。甚危。取去死肉。以神效当归膏敷贴。饮内疏黄连汤。狂言愈盛。脈愈
大。更用凉膈散（二六）二剂。又以四物汤。（九）加芩连数剂而愈。
機按此条脈症不甚详悉。觀其下后狂愈盛、脈愈大。似属虚也。仍用凉膈散下之。此必
形实进食。故用此也。
大凡患瘡者責效太迫。一二剂未应。辄改服他药。及致有誤。不思病有轻重。治有缓急
。而概欲效於一二剂。难矣。况瘡瘍一症。其所由來固深已久。又形症在外。肌肉溃损。较
無形之疾不同。安可旦夕取效。患者审之。
一人形实色黑。背生红腫。近髀骨下痛甚。脈浮数而洪紧正冬月。與麻黄桂枝汤。加酒
、生附子、栝蒌子、甘草节、人參、羌活、青皮、黄、半夏、生姜六贴而消。此亦用托里
機按此条。因时因脈而制方也。
一水部年逾四十。髀HT患毒已半月。头甚多。大如粟许。内痛如刺。饮食不思。怯甚。
至。此元氣虚。疽蓄於内。非灸不可。遂灸二十余壮。饮以六君子（二）加藿香、当归数剂。
瘡势渐起。内痛顿去。胃脈渐至。但瘡色尚紫。瘀肉不溃。此阳氣尚虚也。用桑柴火灸以接
阳氣。解散其毒。仍以前药加參、、归、桂。色赤脓稠。瘀肉渐腐。取去。两月余而愈。
（此凭脈症也）
夫邪氣沉伏。真氣怯弱。不能起发。须灸。灸而兼大補。若投常药。待其自溃。鲜不誤
一人年逾六十。冬至后疽发背。五七日腫势约七寸许。不任其痛。視之脓成。彼惧开发
三日始以燔针开之。以开迟。迨二日變症果生。觉重如负石。热如炳火。痛楚倍常。六脈沉
数。按之有力。此膏粱积热之變。邪氣酷热。固宜治之以寒药。但时月严凝。有用寒远寒之
戒。經曰。假者反之。雖违其时。以從其症可也。急作清凉饮子。加黄连秤一两半作一服。
利下两行。痛减七分。翌日復进。其症悉除。月余平復。
機按此条。因浓味因脈而爲之治法也。
一人初生如粟。闷痛烦渴。便秘脈实。此毒在脏也。予謂宜急疏去之。以绝其源。使毒
不致外侵。彼以爲小恙。乃服寻常之药。后大溃而没。
一士因脚弱求诊。两手脈皆浮洪稍鼓。饮食如常。懒於言动。肌起白屑如麸片。时在冬
予作极虚处治。询知半年前背臀腿三处。自夏至秋冬节次生疽。率用五香连翘汤。十宣散。
今
力。補药应效已渐。病家嫌缓。自作风病治。炼青礞石二钱半。以青州白丸作料。煎饮子顿
服之。予谏不听。因致不救。
一人背瘡毒氣未尽。早用生肌。背竟溃烂。予以解毒药治之得愈。又一人患毒氣始发。
骤用生肌。其毒内攻而死。
一人年逾四十。发背五日不起。肉色不變。脈弱少食。大便不实。予謂凡瘡未溃脈先弱
於收敛。用托里消毒散二剂方起发。彼惑一妪言。贴膏药。服攻毒剂。反盛。背如负石。復
请予治。隔蒜灸三十余壮。彼云负石已去。但痒痛未知。更用托里药。知痛痒。脓清。前药
倍加參、。佐以姜、桂。脓稍稠。又爲人惑。外贴猪腰子。抽脓血。内服硝、黄。遂流血
五六碗许。连泄十余行。腹内如冰。饮食不进。不得已。速予诊之。脈尽脱。不可救。蓋其
症属大虚。一於温補。犹恐不救。况用攻伐。不死何待。
一人发背十余日。瘡头如栗许。腫硬木闷。肉色不變。寒热拘急。脈沉实。此毒在内也
以黄连内疏汤次以消毒托里药。其毒始发。柰速用生肌。患处忽若负重。身如火。后竟不
东垣云。毒氣未尽。速用生肌。纵平復必再发。若毒氣入腹。十死八九。大抵毒氣尽。
脾氣壮。則肌肉自生。生肌药不用亦可。
一宜人年逾六十。发背三日。肉色不變。头如粟许。肩背重。寒热饮冷。脈洪数。良甫
外如麻。里如瓜。齊氏曰。增寒壮热。所患必深。又曰。肉色不變。发於内也。用人參败毒
散（六二）二剂。又隔蒜灸五十余壮。毒始发。背始轻。再用托里药渐溃。顾氣血虚甚。作渴
。服參、、归、等。渴止。彼欲速愈。自用草药敷患处。毒氣復入。遂不救。
大抵老弱患瘡。瘡头不起。或坚如牛领皮。多不待溃而死。溃后氣血不能培养者亦死。
初溃。毒正发越。宜用膏药吸之。參等药托之。若反用药遏之使毒氣内攻者。必不救也。
一女背HT结一核如钱大。不。但倦怠少食。日晡发热。脈软而涩。此虚劳氣郁所致。予
氣养血开郁之药。復令饮人乳。精神稍健。彼不深信。又服流氣饮。食遂少。四肢痿。其父
悔。復请予。予謂决不起矣。果殁。
一妇发热作痛。专服降火败毒药。溃后尤甚烦躁。时嗽。小便如淋。皆恶症也。辞不治
此症雖云属火。未有不由陰虚而致者。故經云督脈經虚。從脑而出。膀胱經虚。從背而
出。岂可专泥於火。
一太守腫硬不泽。瘡头如粟。脈洪大。按之即涩。經云骨髓不枯。脏腑不败者可治。然
腫硬色夭。坚如牛领之皮。脈更涩。此精氣已绝矣。不治。
一宜人发背。脓熟不开。昏闷不食。此毒氣入内也。断不治。强之针。脓碗许。稍苏。
须臾竟亡。
大抵血氣壮实。脓自涌出。老弱之人。血氣枯槁。必须迎而夺之。顺而取之。若毒结四
刺少缓。腐溃深大。亦难收敛。结於颊项胸腹紧要之地。不问壮弱。急宜针刺。否則难治。
一人背瘡溃陷。色紫舌卷。予謂下陷色紫。阳氣脱也。舌卷囊缩。肝氣绝也。經曰。此
筋先死。庚日笃。辛日死。果立秋日而殁。

卷五

臂癰一百十七

（附腿痛环跳疽脚氣脚跟疽腿癰）
痛。尺脈紧而無力者。托之。
腫硬痛甚者。隔蒜灸之。更以托里。
不作脓而痛者。解毒爲主。
不作脓者。托里爲主。
不溃或溃而不敛者。托里爲主。
一人臀癰。腫硬作痛。尺脈浮紧。按之無力。以内托羌活汤一剂痛止。再以金银花散四
剂。脓溃而愈。
一人臀癰。腫硬痛甚。隔蒜灸之。更服仙方活命饮二剂。痛止腫消。以托里消毒散。加
黄柏、苍术、羌活。瘡头溃而愈。
一人臀癰。作脓而痛。以仙方活命饮二剂痛止。更以托里消毒散。脓溃而瘥。（此条無
一人臀癰不作脓。饮食少思。先以六君子加芎、归黄。饮食渐进。更以托里散。脓溃
一人溃而脓清不敛。灸以豆豉饼。更饮十全大補汤。两月余而痊。
凡瘡不作脓。或不溃。或溃而不敛。皆氣血虚也。若脓清稀。尤虚甚也。
一人臀癰。脓水不止。肌渐瘦。食少思。胃脈微弦。以六君子加藿香、当归数剂。食遂
进。以十全大補汤。灸以豆豉饼。两月余而痊。
一弱人臀癰。脓成不溃。以十全大補汤数剂始托起。乃针之。又二十余剂而愈。夫臀居
僻位。氣血罕到。老弱患之。尤宜補其氣血。庶可保痊。
一人腿内侧患癰。未作脓而腫痛。以内托黄柴胡汤二剂少愈。又二剂而消。
一人臀漫腫。色不變。脈活数無力。脓將成尚在内。欲治以托里药。待发出而用针。彼
欲内消。服攻伐药愈虚。復求治。仍投前药。托出针之。以大補药而愈。
凡瘡毒氣已结不起者。但可補其氣血。使脓速成而针去。不可論内消之法。脓成。又当
生熟浅深而针之。若大按乃痛者。脓深也。小按便痛者。脓浅也。按不甚痛。未成脓也。按
之即復起者。脓也。按之不復起者。無脓也。若腫高而软者。发於血脈也。腫下而坚者。发
於筋骨也。肉色不變者。发於骨髓也。
一人腿外侧患癰。漫腫大痛。以内托黄汤酒煎二剂少可。更以托里数剂溃之而愈。
一妇腿癰。久而不愈。瘡口紫陷。脓水清稀，予以爲虚。彼不信。乃服攻毒之剂。虚症
蜂起。復求治。灸以附子饼。服十全大補汤百余帖而愈。
凡瘡脓清及不敛者。或陷下。皆氣血虚极也。最宜大補。痞成败症。若更患他症。卒难
一人腿癰内溃。针之脓出四五碗许。恶寒畏食。脈诊如丝。此阳氣微也。以四君子加炮
。畏寒少止。又四剂而止。以六君子加桂数剂。饮食颇进。乃以十全大補。乃灸附子饼两
月而愈。
一老腿癰脓自溃。忽发昏瞀。脈细而微。此氣血虚极也。以大補之剂而苏。
一弱人流注内溃。出败脓五六碗。口服歪斜。脈亦虚极。乃虚甚也。非真中风。以独參
汤加附子一钱二剂。更以大補药。月余而痊。
大抵脓血大泄。当大補氣血爲先。雖有他症。以末治之。凡癰大溃。发热恶寒。皆属氣
甚。若左脈不足者。補血药多於補氣药。右脈不足者。補氣药多於補血药。切不可发表。
一妇腰痛。脚弱弛长。不能动履。以人參败毒散。加苍术、黄柏、泽泄、而愈。
此条脚弱弛长。属湿热也。故凭症而治。
一妇环跳穴痛。肉色不變。脈紧数。此附骨疽也。脓未成。用内托黄酒煎汤。加青皮
、龙胆草、山栀。数剂而止。
一人腿癰兼筋挛痛。脈弦紧。用五积散。加黄柏、柴胡、苍术而痊。（此凭脈凭症而作
湿热治也。）
一妇附骨疽久不愈。脓水不绝。皮肤瘙痒四肢痿软。予以爲虚。欲補之。彼惑爲风疾。
遂服祛风药。竟至不救。
陈無择云。人身有皮毛、血脈、筋膜、肌肉、骨髓以成其形。内則有心、肝、脾、肺、
主之。若随情妄用喜、怒、劳、佚。致五内精血虚耗。使皮血筋骨肉痿弱無力以运动。故致
痿。状與柔风脚氣相类。柔风脚氣皆外所因。痿則五内不足也。
一人附骨疽。腫硬发热骨痛筋挛。脈数而沉。用当归拈痛汤而愈。
一人腿根近环跳穴痛彻骨。外皮如故。脈数带滑。此附骨疽脓將成。用托里药六剂。腫
起作痛。脈滑数。脓已成。针之出碗许。更加補剂。月余而瘳。
一人腿内患癰。漫腫作痛。四肢厥。咽咙塞。发寒热。諸治不应。乃邪郁經络而然也。
香连翘汤一剂。諸症少退。又服。大便行二次。諸症悉退而愈。（此因諸治不效。故作郁结
而用五香也。）
一妇左腿痛不能伸。脈弦紧。按則涩。以五积散二剂痛少止。又二剂而止。以神应养真
而愈。（脈弦紧涩属寒。故用五积散辛热以散之。）
一人腿痛。膝微腫。轻诊則浮。按之弦紧。此鹤膝风也。與大防风汤二剂。已退。二三
謂附子有毒。乃服败毒药。日渐消瘦。復求治。予謂今饮食不爲肌肤。水谷不能运化精微。
溉脏腑周身百脈。神將何根据。兹故氣短而促。其氣损也。怠惰嗜卧。脾氣虚也。小便不禁。
膀胱不藏也。时有躁热。心下虚痞。胃氣不能上榮也。恍惚健忘。神明乱也。不治。后果殁
。此症多患於不足之人。故以加减小续命、大防风二汤有效。若用攻毒药必誤。
一妇患脚氣。或时腿腫。筋挛腹痛。諸药不应。渐危笃。諸書云。八味丸治足少陰。脚
腹疼痛。上氣喘促欲死。遂投一服顿退。又服而愈。肾經虚尽之人。多有此患。乃肾水乘心
克火。死不旋踵。宜急服。
一人腿痛。兼筋挛骨痛。脈弦紧。以大防风汤六剂。筋挛少愈。又二剂而腫消。但内一
作痛。脈不弦紧。此寒邪已去。乃所滞瘀浊之物欲作脓。故痛不止。用托里药数剂。腫发起
。脈滑数。乃脓已成。针之。用十全大補汤。月余而安。（按以前数条。皆筋挛骨痛而脈弦
紧。可見弦紧多主寒邪。）
一妇膝腫痛。遇寒痛益甚。月余不愈。諸药不应。脈弦紧。此寒邪深伏於内也。用大防
风汤。與火龙丹治之而消。
大抵此症。雖云腫有浅深。感有轻重。其所受皆因真氣虚弱。而邪得以深袭。故附骨癰
疽及鹤膝风症。
肾虚者多有之。前人用附子者。以温補肾氣。而又能行药势散寒邪也。亦有体虚之人。
露卧。爲冷氣所袭。寒热伏结。多成此症。不能转动。乍热而無汗。按之痛应骨者是也。若
經久不消。极陰生阳。寒化爲热而溃也。若被贼风所甚伤。患处不甚热而洒淅恶寒。不时汗
出。熨之痛少止。须大防风汤、火龙膏治之。又有挛曲偏枯。坚硬如石。謂之石疽。若热缓
。积不溃。肉色赤紫。皮肉俱烂。名缓疽。其始末皆宜服前汤。欲其驱散寒邪。以補虚托里
一人右腿赤腫痛。脈沉数。用当归拈痛汤。四肢反痛。乃湿毒壅遏。又况下部药力难
达。非药不对症。遂砭患处。去毒血。仍用前药。一剂顿减。又四剂而消。
一人先腿痛。后又四肢皆痛。游走不定。至夜益甚。服除湿败毒之剂不应。脈滑而涩。
浊血爲患。以二陈汤加苍术、羌活、桃仁、红花、牛膝、草乌治之而愈。（活與涩相反，此
云何謂也。）
凡湿痰湿热。或死血流注关节。非辛温之剂。开发腠理。流通隧道。使氣行血和。安能
一人腿痛。每痛則痰盛。或作嘈杂。脈滑而数。以二陈汤加升麻、二术、泽泻、羌活、
南星。治之而安。（此凭脈也。）
一人素有脚氣。胁下作痛。发热。头晕。呕吐。腿痹不仁。服消毒护心等药不应。左关
脈紧。右关脈弦。此亦脚氣也。以半夏左經汤治之而愈。
一人脚软腫痛。发热饮冷。大小便秘。右关脈数。乃足阳明經湿热下注也。以大黄左經
汤服而愈。
一人胫兼膝脚皆痛。治以加味败毒而愈。
一人两腿痛。脈活而迟。此湿痰所致。以二陈汤加术、黄柏、羌活、泽泻而愈。（此凭
一人两腿腫痛。脈滑而缓。此湿痰所致。先以五苓散加苍术、黄柏二剂少愈。再以二陈
、二术、槟榔、紫苏、羌活、独活、牛膝、黄柏而瘥。（此凭脈也。）
夫湿痰之症。必先以行氣利湿健中爲主。若中氣和。則痰消而湿亦無所容矣。
一妇两腿痛。脈涩而数。此血虚兼湿热。先以苍术、黄柏、知母、龙胆草、茯苓、防风
己、羌活数剂。腫痛渐愈。又以四物加二术、黄柏、牛膝、木瓜、月余而愈。（此凭脈也。）
一人肢节腫痛。脈迟而数。此湿热之症。以荆防败毒散加麻黄二剂。痛减半。以槟榔败
四剂。腫亦除。更以四物汤加二术、牛膝、木瓜数剂而愈。（按脈迟與数相反。迟恐作细。）
一妇人脚胫腫痛。发寒热。脈浮数。此三阳經湿热下注。爲患尚在表。用加味败毒散不
乃瘀血凝结。药不能及於患处。砭去瘀血。乃用前药二剂顿退。以当归拈痛汤四剂而愈。
古云脚氣是爲壅疾。治当宣通。使氣不能成壅也。壅既成而甚者。砭去恶血而去重势。
經云蓄則腫热。砭射之后。以药治之。
一妇两腿痛。遇寒則筋挛。脈弦紧。此寒邪之症。以五积散对四物汤数剂痛止。更以四
物汤加木瓜、牛膝、枳壳。月余而安。
一人腿腫筋挛。不能动履。以交加散二剂而愈。
一妇患腿不能伸屈。遇风寒。痛益甚。諸药不应。甚苦。先以活络丹一丸。顿退。又服
而瘳。次年復痛。仍服一丸。亦退大半。更以独活寄生汤四剂而愈。
一人素有脚氣。又患附骨癰作痛。服活络丹一丸。二症并瘥。
一人素有疝不能愈。因患腿痛。亦用一丸。不惟治腿有效。而疝亦愈矣。
一太安人臂痛数年。二丸而瘥。
一女患惊风甚危。諸医莫救。自用一丸即愈。且不再作。
夫病深伏在内。非此药莫能通达。但近代始云此药引风入骨。如油入面。故后人多不肯
服。大抵有是病。宜用是药。岂可泥於此言。以致难瘥。
一妇两腿作痛。时或走痛。氣短自汗。諸药不应。诊其尺脈弦数。此寒湿流注於肾經也
。治以附子六物汤愈。
但人謂附子有毒。多不肯服。若用童便炮制。何患之有。况不常服。何足爲虑予中氣不
足。以補中益氣汤加附子服三年。何常見其有毒。經云有是病用是药。
一妇肢节腫痛。胫足尤甚。时或自汗。或头痛。此大阳經湿热所致。用麻黄左經汤二剂
而愈。（前条脈弦数而病寒湿。恐湿生热故也。）
一妇。血痔。兼腿酸痛似痹。此陰血虚不能养於筋而然。宜先养血爲主。遂以加味四斤
丸治之而愈。
一老筋挛骨痛。两腿無力。不能步履。以局方换腿丸治之。
一妇筋挛痹痛。两腿無力。不能步履。以三因胜酸丸治之并愈。
河间云。脚氣由肾虚而生。然妇人亦病脚氣者。乃因血海虚而七情所感。遂成斯疾。血
海虚與男子肾虚类也。男女用药固無異。更当兼治七情。無不效也。
一妇腿痛。兼足胫挛痛。服发散药愈甚。脈弦紧。此肾肝虚弱。风湿内侵也。治以独活
寄生汤痛止。更以神应养真丹而不挛矣。
一人素有腿痛。饮食过伤。痛益甚。倦怠。脈弱。以六君子加山楂、神曲、苍术、芎归
、升麻、柴胡而愈。
一老素善饮。腿常腫痛。脈洪而缓。先以当归拈痛汤。湿热少退。后用六君子加苍术、
黄柏、泽泻而痊。
一人饮食少过。胸满痞闷。或吞酸。两腿作痛。用导引丸二服顿愈。更以六君子汤加神
曲、麦芽、苍术二十余剂。遂不復作而愈。
經云。饮食自倍。肠胃乃伤。是胃氣不能施行。脾氣不能四布。故下流乘其肝肾之虚。
足腫。加之房事不节。阳虚陰盛。遂成脚氣。亦有内伤饮食。脾胃之氣有亏。不能上升。則
下注爲脚氣者。宜用东垣开结导引丸。开导引水。运化脾氣。如脾氣湿氣壅遏不通。致面
目发腫或痛者。宜用导滞通經汤以疏导之。
以上十九条乃脚氣症。雖非瘡毒。因治有验。故录之。
臀居少腹之后。此陰中之陰。其处下。其道远。其位僻。太阳雖多血。其氣少也。氣少
行不到。血亦因而少來。中年以后生疽。须预補之。若無积補之功。其祸多在瘡成痂后。或
半年乃发。故人多忽略。
一人腿癰。脈症俱弱。亦危症也。治以托里。急使针刺。彼因不從。后脓开泻。淋漓不
能收敛而死。
一人年逾五十。冬患腿癰。脈数。烦躁。饮冷。便秘。腫痛甚。此热淫於内也。宜用
苦寒之药。投清凉饮。（二六）倍加黄芩。其势顿退。更以四物汤加黄芩而愈。
此条因症因脈而药之也。
一人年三十。连得忧患。作劳好色。左腿外侧廉红腫如粟。医以大府实。與承氣两贴下
之。又一医與大黄、朱砂、血竭三贴而脈大实。后果死。此厥陰多氣少血經也。
一侍御患臀腫痛。小便不利。彼謂关格。
以艾蒸脐。大便亦不利。治以降火分利药不应。予诊其脈。脓已成。此患癰也。针之出脓数
碗。大便即利。
五日后陰囊腫胀。小便不行。针之尿脓大泄。氣息
、归、术大剂犹缓。俾服独參汤至二斤。氣稍復
大抵瘡瘍。脓血大泄。先補氣血爲主。雖有他病。当從末治。
一人腿癰。脓成。针之出脓二碗许。饮托里药一剂大发热。更用圣愈汤（十七）二剂而止
。翌
汤而平。
一人腿腫。发热恶寒。以補中益氣汤治之。彼以爲缓。乃服芩、连等药。热愈盛。復请
予治
夫火之爲病。当分虚实。芩连苦寒。能泄心肺有余之火。若老弱。或饮食劳倦而发者。
此爲不足。当治以甘温之剂。未尝有实热而畏寒。虚热而喜寒者。此其验也。
一人年逾三十。左腿微腫痛。日久肉色如故。不思饮食。东垣云。瘡瘍腫下而坚者。发
於筋
。以六君子加藿香、当归数剂。饮食渐进。更以十全大補汤而愈。
此条因症制方而处治也。
一妇年二十余。饮食后。每有怒氣。吞酸嗳腐。或兼腿根胯内腫。服越鞠丸不应。此
肝氣
此条因症而制方也。
一人年逾二十。禀弱。左腿外侧患毒。三月方溃。脓水清稀。肌肉不生。以十全大補汤
（十三）加牛膝二十余剂渐愈。更以豆豉饼灸。月余而痊。
一人膝腿腫。筋骨痛。服十宣散不应。脈沉细。予用五积散二剂痛止。更以十宣散（四）
去桔梗。加牛膝、杜仲三十余剂。脓溃而愈。此寒氣之腫。八风之變也。
此条因脈制方处治。
一人遍身走痛。两月后。在脚面结腫。未幾腿股又患一块。脈轻诊則浮。重诊浮缓。此
足。腠理不密。寒邪袭虚而然。以加减小续命汤（七五）四剂。及独活寄生汤（七六）数剂。疼
痛顿去。更以托里药倍加參、、归、术百贴而愈。
此条因脈制方而治也。
一人年二十。腿膝腫痛。不能屈伸。服托里药不应。以人參败毒散加槟榔、木瓜、柴胡、紫
苏、苍术、黄柏而愈。此因症制方以治之也。
一人年逾五十。两腿腫胀。或生。小便频而少。声如瓮出。服五皮散不应。予诊之
关沉缓。此脾虚湿氣流注而然。非瘡也。經曰。諸湿腫满。皆属脾土。按之不起。皆属於湿
。以五苓散加木香。倍苍术、白术亦不应。予意至陰之地。关节之间。湿氣凝滞。且水性下
。脾氣既虚。安能运散。非辛温之药。开通腠理。行經活血。邪氣安得发散。遂以五积散二
剂。势去大半。更以六君子加木香、升麻、柴胡、薏苡仁。两月余而愈。设使前药不应。更
投峻剂。虚虚之祸不救矣。（此因渗泄不效。故用辛温以散之也。）
一人腿癰。脓清脈弱。灸以豆豉饼。更以托里药而愈。
一人年二十余。股内患毒日久。欲求内消。诊脈活数。知脓已成。因氣血虚不溃。刺之脓
痛。用八珍汤稍可。但脓水清稀。用十全大補汤（十三）三十余剂而痊。蓋脓出反痛者虚也。
一僧股内患腫一块。不痛不溃。治托里二十余剂。脓成刺之作痛。予謂腫而溃。溃而反
以氣血虚甚也。宜峻補之。彼云。氣無補法。予曰。正氣不足。不可不補。補之則氣化而痛
自除。遂以參、、归、术、熟、治之。两月余而平。
大抵瘡瘍。先发爲腫。氣血郁积。蒸肉爲脓。故多痛。脓溃之后。腫退肌宽。痛必渐减
。而痛愈盛者。氣血不足也。即丹溪、河间虚甚之說。
附骨癰。皆因久得浓味。及酒后涉水得寒。故热深入髀枢穴左右。积痰瘀血相抟而成也
一女髀柩穴生附骨疽。在外侧廉少阳經分。始末用五香汤十宣散。一日。恶寒发热。膈
满。犹大服五香汤。一夕喘死。此升散太过。孤阳发越於上也。
一人年逾四十。夏患附骨癰。予以火针刺去瘀血。更服托里药而愈。至秋忽不饮食。痰
盛。劳則口舌生瘡。服寒药腹痛。彼疑爲瘡。脾胃脈轻取似大。按之無力。此真氣不足。虚
火炎上也。治以八味丸。彼不信。自服二陈四物。幾殆。復请予。仍以前丸治之而愈。
有脾土虚。不能克制肾水。吐痰而不咳者。尤宜用此丸。
王老年七十。季春因寒湿地氣。得附骨疽於左腿足少阳分。微侵足阳明。阔六七寸。长
。坚硬漫腫。肉色不變。皮泽深。但行步作痛。以指按至骨大痛。服内托黄汤一服立止。
再服腫消。
柴胡（钱半）连翘肉桂（各一钱）黄归尾（各二钱）鼠粘子（炒一钱）黄柏
甘草（炒各半钱）升麻（七分）
上锉。酒盏半。水盏半。同煎至二盏。去渣。空心宿食消尽。大温服。少时。以早膳压
之。不令大热上攻。犯中上二焦也。
一儿年十岁。四月於左腿近膝股内出附骨癰。不辨肉色。漫腫。皮泽木硬。瘡势甚大。左
腿乃肝之髀上也。
足厥陰肝經之分。少侵足太陰脾經。其脈左三部细而弦。按之洪缓微有力。用内托黄
黄（二钱）柴胡（钱半）连翘（一钱二分）羌活（半钱）生（二分）归尾（七分半）
官桂土瓜根黄柏（酒洗各二分）
上锉。作一服。水酒各盏半。同煎至一盏。去渣。空心稍热服。
一人附骨癰。畏针不开。臀膝通溃。脈数发渴。烦躁。时嗽。饮食少思。齊氏曰。瘡瘍
。时嗽。腹痛。渴甚。或泄利無度。或小便如淋。此恶症也。脓出之后。若脈洪数。难治。
微涩迟缓。易治。刺之脓出四五碗。即服參、、归、术大剂。翌日脈稍敛。更服八珍汤。
（十四）加五味、麦門、肉桂、白蔹三十余贴。脈缓脓稠。三月乃愈。
一老腿患附骨疽。腫硬。大按方痛。口干脈弱。腫聚不溃。饮食少思。予謂腫下而坚者
筋骨。肉色不變者发於骨髓。遂托以參、等药三十余剂。脓雖熟不穿。予謂药力难达。必
须针刺。不听。至旬日方刺。涌出清脓五六碗。然衰老氣血不足养。毒又久。竟不救。
大抵瘡疽。旬日不退。宜托之。有脓刺之。有腐肉取之。虚則補之。此十全之功也。
一人患贴骨疽。腿细短软。瘡口不合。以十全大補汤。外灸附子饼。贴補药膏。调护得
宜。百贴而愈。
一人环跳穴患附骨疽。彼謂小瘡。服败毒药。外以寒药敷贴。因痛极针之。脓瘀大泄。
方知爲癰。请治其脈。
右关浮大。此胃氣已伤。故瘡口开张。肉紫下陷。扪之不热。彼謂瘡内更觉微冷。自謂
漏矣。灸以豆豉饼。饮六君子加藿香、砂仁、炮姜数剂。胃氣渐醒。饮食渐进。患处渐暖。
肌肉渐生。再以十全大補汤而愈。
一人亦患此。内痛如锥。外色不變。势不可消。喜其未用寒剂。只因痛伤胃氣而不思食
前药去炮姜治之。饮食稍进。更以十全大補汤二十余剂。脓成针去。仍以大補汤倍加參、
、芎、归。脓久不止。更加麦門、五味、贝母、远志数服渐止。瘡亦寻愈。
二症蓋因湿热滞於肉理。真氣不能运化。其始宜除湿热。实脾土。和氣血。則湿自消散
。若脓未成。以隔蒜灸之。立效。
环跳穴痛。防生附骨疽。以苍术佐黄柏之辛。行以青皮。冬加桂枝。夏加黄芩。体虚加
膝。以生甘草爲使。大料煎。入姜汁。食前饮之。痛甚者。恐十数贴发不动。少如麻黄一二
贴。又不动。恐疽將成。急掘地成坎。以火红。沃以小便。赤体坐其中。以席围下体。使
热氣熏蒸。腠理开、氣血畅而愈。
一妇四十余。近环跳生疽。尺脈沉紧。腿不能伸。經曰。脾移寒於肝。癰腫筋挛。蓋脾
。肝主筋。肉温則筋舒。肉冷則筋急。遂與乳香定痛丸少愈。更以助胃壮氣血药二十余剂而
按此因脈沉紧。又因筋挛。是脈症俱寒。故治以此。
一人因痢骤涩。环跳穴作痛。與四物汤加桃仁、酒黄芩、红花、苍术、枳壳、黄柏、柴
胡、青皮、生姜十余剂稍可。更刺委中出黑血而愈。
一后生HT骨痛。以风药饮酒一年。予以防风通圣散（六）去硝黄。加生犀角、浮萍百余贴
成一疽近皮革。脓出而愈。后五六年。其处再痛。予曰。旧病作。無能爲矣。蓋发於新娶之
后。多得香辣肉味。若能茹淡远房劳。犹可生也。出脓血四五年。延及腰背皆空。又三年而
死。此纯乎病热者。
一少年天寒极劳。HT骨痛。两月后生疽。深入骨边。卧二年剩骨而安。此寒抟热者也。
取久疽及痔漏中朽骨。用乌骨鸡胫骨。以砒实之。盐泥固济。火红。地上出火毒。去
泥。用骨研细。饭丸如粟米大。以纸捻送入窍内。更以膏贴之。
一人年逾五十。臀癰。脓熟不开。攻通大肛。脓從大便而出。予辞不治。果殁。
丹溪謂中年后不宜患此。脓成不刺。不亡得乎。
一人左膝腫大。三月不溃。予謂体虚。风邪袭於骨节。使氣滞不行。故膝愈大而腿愈细
曰鹤膝风。以大防风汤三十余剂而消。又有患此。伏枕半载。流脓三月。彼云初服大防风汤
（八五）去附子。將溃。服十宣散。今用十全大補汤去桂。皆不应。視脈症甚弱。予以十全大
補汤。每帖加熟附一钱。三十余剂少愈。乃减附子五分。服至三十余剂。將愈。却去附子。
更用三十余剂而痊。
夫立方之义。各有所宜。体氣虚弱。邪入骨界。遏绝隧道。若非桂附辛温之药。开发腠
理关节之寒邪。通畅榮卫經络之氣血。决不能愈。
一人脚跟生毒如豆许。痛甚。状似伤寒。予謂猎人被兔咬。脚跟成瘡淫蚀。爲终身之
疾。因名兔齿。以还少丹（九四）内塞散（五十）治之稍可。次因纳宠作痛。反服攻毒药。致血氣愈弱。
腿膝软痿而死。
蓋足根乃二跷发源之处。肾經所由之地。瘡口不合。則跷氣不能发生。肾氣由此而泄。
终身之疾。况彼瘡先得於虚。復不知戒。雖大補氣血。犹恐不及。安服攻毒暴悍之药以戕
一人腿痛筋挛。遍身酸软。方士與痰药及托里药。期三日可痊。不应。予謂非瘡毒也。
软短。小筋弛长。此湿热爲患。以人參败毒散加苍术、黄柏、槟榔、木瓜少愈。更以清躁汤
二十帖而愈。（此因症也。兼之屡治不效。此作湿热而治有所本也。）
夫内有湿热。外有风寒当泻不当補。托里甘温之剂。安得取效。
冷漏。精要治冷漏諸瘡。與桂附丸。
丹溪曰。此冷只因瘡久不合。风寒乘之。氣血不朝而成。厚朴雖温。泄散尤速。恐不若
參、佐以陈皮。庶乎與病相得。
癰疽。瘡口久不合。肉白脓少。此爲瘡口冷滞。氣血枯竭。不朝於瘡。以致如是。精要
艾叶一握煎汤。避风处以绢兜艾叶乘热浇洗瘡口四围净肉。一日一次。仍烧松香熏瘡口良久
。以神異膏贴之。
丹溪曰。血氣枯燥。不知痛。虚於内。惟务热洗於外。不揣其本而齊其末。却乃归罪於
。大抵溃瘍宜洗。若無補药以实其内。切恐有时之快。少顷疲惫。有不耐烦之意。非虚而何
。可不先议補接乎。
内托羌活汤治足太阳經尻臀生癰坚硬。腫痛大作。左右尺脈俱紧。按之無力。
防风本归尾（各一钱）羌活黄柏（酒制各二钱）
肉桂（三分）连翘甘草（炙）苍术（各五分）陈皮（五分）黄（钱半）
上锉。水酒各半煎。食前温服。取汁内托。
一官两腿作痛。形体清瘦。肝脈弦数。却属有余之症。治以龙胆泻肝汤并愈。（此凭症
瘡腫之症若不诊候。何以知陰阳勇怯氣血聚散耶。又云。脈洪大而数者实也。细微而数者虚
也。河间云。脈沉实者邪在脏。浮大者邪在表。觀此诚发前言所未发。诊候之道。岂可缺耶

卷五

腰疽一百十八

一妇年逾七十。腰生一。作痒異常。疑虫虱所毒。诊脈浮数。齊氏曰。脈浮数反恶寒
瘡也。翌日復诊。脈乃弱。予謂未溃而脈先弱。何以收敛。况大便不通。則真氣已竭。治之
無功。固请不得已。用六君子（二）加藿香神曲。饮食渐进。大便始通。更用峻補之剂。溃而
脓清作渴。再用參、、归、、麦門、五味而渴止。喜曰可無虞矣。予曰不然。不能收敛
。先入之言也。彼疑更医。果殁。
一人年十九。腰间腫一块。無头不痛。色不變。三月不溃。饮食少思。肌肉日瘦。此氣
理。榮氣不行。郁而爲腫。名曰湿毒流注。元戎曰。若人饮食疏。精神衰。氣血弱。肌肉消
瘦。榮卫之氣。短促而涩滞。故寒抟腠理。闭郁爲癰者。当補以接虚怯之氣。遂以十全大補
汤（十三）加香附、陈皮三十余剂。始针出白脓一碗许。仍用药倍加參、。仍灸以豆豉饼渐
愈。彼乃惑於速效。内服败毒。外贴凉药。反致食少脓稀。患处色紫。復请予治。喜得精氣
未衰。仍以前药加远志、贝母、白蔹百剂而愈。此或久而不愈。或脓水清稀。当服内塞散（
五二）及附子饼灸。然后可愈。
一妇年逾二十腰间突腫寸许。肉色不變。微痛不溃。发热脈大。此七情所损。氣血凝滞
而然。当益氣血。开郁结。更以香附饼熨之。使氣血充畅。内自消散。若尔。雖溃亦無危。
不听。乃服十宣流氣之药。氣血愈虚。溃出清脓。不敛而死。按此脈大。非七情脈也。当时
必有所見。
一妇产后腰间腫。两腿尤甚。此瘀血滞於經络而然。不早治。必作癰。遂與桃仁汤二剂
。更没药丸（五六）数服而痊。亦有恶血未尽。脐腹刺痛。或流注四肢。或注股内。痛如锥刺
。或两股腫痛。此由冷热不调。或思虑动作。氣乃壅遏。血蓄經络而然。宜没药丸（五二）治
之。亦有或因水湿所触。經水不行而腫痛者宜当归丸（五七）治之。
凡恶血停滞。爲患匪轻。治之稍缓。則爲流注。爲骨疽。多致不救。
一老人患痢。骤用涩药。致大肠經分作痛。此湿毒流於經隧而然。以四物加桃仁、酒芩
、红花、升麻、枳壳、陈皮、甘草治之渐愈。因年高胃弱竟殁。
一人年二十。遍身微痛。腰间作腫痛甚。以補中益氣汤（十六）加羌活四剂少可。又去羌
活十余剂而愈。
此条以虚治。当时於形色脈上必有所見。
一人逾四十。患腰痛。服流氣饮寄生汤不应。以热手熨之少可。其脈沉弦。肾虚所致。
肾丸（四六）而愈。此因脈沉弦。且据服攻剂不应。故知虚也。弦則不软。如物無水不柔软之

卷六

脱疽一百十九

（丁生手足指。或足溃而自脱。故名脱疽。有发於手指者。名蛀节。丁重者
痛者。除湿攻毒。更隔蒜灸至不痛。
痛或不痛者。隔蒜灸。更用解毒药。若色黑急割去。速服補剂。庶可救。黑延上者不
色赤痛者。托里消毒更兼灸。
作渴者。滋陰降火。色黑者不治。
一人足指患此。痛色赤发热。隔蒜灸之。更以人參败毒散去桔梗。加金银花、白芷、大黄
二剂痛止。又十宣散去桔梗、官桂。加天花粉、金银花。数剂而平。（此凭症也。）
一人年逾四十。左足大指赤腫痛。此脾經积毒下注而然。名曰脱疽。喜色赤而腫。以
败毒散去人參、桔梗。加金银花、白芷、大黄二剂。更以栝蒌金银花、甘草节四剂顿退。再
以十宣散去桔梗、桂。加金银花、防己数剂愈。
一人患此。色紫赤不痛。隔蒜灸五十余壮。尚不痛。又明灸百壮方知。乃以败毒散加金
银花、白芷。数剂而愈。
一膏粱年逾五十亦患此。色紫黑。脚痛。孫真人曰。脱疽之症。急斩之去。毒延腹必
。色黑不痛者亦不治。喜其饮食如故。动息自宁。爲瘡善症。遂以连翘败毒散（二六）六剂。
更以金银花、栝蒌、甘草节二十余剂。患指溃脱。更以芎、归、生、、连翘、金银花、白
芷二十余剂而愈。
次年忽发渴。服生津等药愈盛。用八味丸而止。
大抵此症。皆由膏粱浓味。或房劳太过。丹石補药所致。其发於指。微赤而痛可治。治
愈。急斩去之。庶可保。否則不治。色紫黑。或发於脚背亦不治。或先渴而后发。或先发而
后渴。色紫赤不痛。此精氣已竭。决不可治。
一刍荛左足指患一泡。麻木色赤。次日指黑。五日连足黑冷。不知疼痛。脈沉细。此脾
毒所致。进飞龙夺命丹一服。翌日令割去足上死黑肉。割后骨始痛。可救治。以十全大補汤
而愈。（此因症肉黑知爲毒盛。不在於脈也。）
蓋死肉乃毒氣盛拒截榮氣所致。况至陰之下。血氣难达。經曰。风淫末疾是也。向若攻
伐之。則邪氣乘虚上侵。必不救矣。
一人足指患之大痛。色赤而腫。隔蒜灸之痛止。以人參败毒散去桔梗。加金银花、白芷
。大黄而溃。更以仙方活命饮而痊。（此凭症也。）
此症情势雖小。其恶甚大。须隔蒜灸之。不痛者宜明灸之。庶得少杀其毒。此症因膏粱
浓味酒
渴者。皆肾水涸、不能制火故也。初发而色黑者不治。赤者水未涸尚可。若失解其毒。以致
肉死色黑者。急斩去之。缓則黑延上足必死。而患不问腫溃。惟隔蒜灸有效。亦有色赤作痛
溃者。元氣未脱易治。夫至陰之下。血氣难到。毒易腐肉。药力又不易到。况所用皆攻毒之
药。未免先干肠胃。又不能攻敌其毒。不若隔蒜灸。并割去。最爲良法。孫真人云。在指則
截。在肉則割去。即此意也。
一人足指患之。色黑不痛。令明灸三十余壮而痛。喜饮食如常。予謂急割去之。速服補
剂。彼不信。果延上。遂致不救。
一人脚背患之。色黯而不腫痛。烦躁大渴。尺脈大而涩。此精氣已绝。不治。后殁。
又有手指患此。色黑不痛。其指已死。予欲斩去。速服補药。恐黑上臂不治。彼不信。
另服败毒药手竟黑。遂不救。
一人足指患之。色紫不痛。隔蒜灸五十余壮。尚不知痛。又明灸百壮始痛。更投仙方活
命饮四剂。乃以托里药溃脱而愈。（此凭症也。）
一人脚背患此。赤腫作痛。隔蒜灸三十余壮痛止。以仙方活命饮四剂而溃。更以托里消
毒药而愈。（此凭症也。）
一人足指患之。色赤痛。作渴。隔蒜灸数壮。以仙方活命饮三剂而溃。更服托里药。
及加减八味丸溃脱而愈。
一妇修伤次指。成脓不溃。痛至手。誤敷冷药。以致通溃。饮食少思。彼爲毒氣内攻
脈沉细。此痛伤胃氣而然。遂刺之。服六君子加藿香、当归。食进。更以八珍汤加黄。白
芷。桔梗。月余而愈。（此凭症脈也。）
一人伤拇指。色紫不痛。服托里药。及灸五十余壮。作痛。溃脓而愈。（此凭症也。）
一幼女因冻伤两足。至春发溃。指俱坏。令取之。服大補药而愈。（此凭症也。）
一女患嵌甲伤指。年余不愈。日出脓数滴。予謂足大指乃脾經发源之所。宜灸患处。使
瘀肉去。阳氣至。瘡口自合。否則不治。彼惑之。不早治。后變劳症而殁。
蓋至陰之下。血氣难到。女人患此。多因扎缚。致血脈不通。或被风邪所袭。則無血氣
。遂成死肉。惟当壮脾胃。行經络。生血氣則愈。有成破伤风。以致牙关紧急。口眼邪者
。先玉真散（百二三）一二服。然后投以生血通經則可。

卷六

面瘡一百二十

（附颐毒）
一人年逾三十。夏月热病后患颐毒。积日不溃。氣息奄奄。饮食少思。大便不禁诊脈如
經曰。脈息如無似有细而微者。阳氣衰也。齊氏曰。饮食不入。大便滑利。肠胃虚也。以六
君子加炮姜、肉豆蔻、破故纸数剂。泄稍止。食稍进。更加黄柏、当归、肉桂。溃而脓水清
稀。前药每服加熟附一钱。数剂泄止。食进。脓渐稠。再以十全大補汤加酒炒芍药、白蔹。
月余而愈。（此凭脈症也。）
一人年逾四十。胃氣素弱。面常生瘡。盗汗发热。用黄建中汤少愈。更用補中益氣汤
而平。（此凭症也。）
东垣云。氣虚則腠理不密。邪氣從之。逆於肉理。故多生瘡。若以甘温之剂实其根本。
則腠理自固。即無他疾。
一人年三十。面患瘡。溃已作渴。自服托里及降火药不应。脈浮而弱。丹溪曰。溃瘍作
属氣血俱虚。遂以參、各三钱。归、、术各二钱。数服渴止。又以八珍汤加黄数剂。
脈敛而愈。（此凭脈症也。）
一人年四十。头面生瘡数枚。痛饮冷。积日不溃。服清热消毒不应。脈数。按之即实
。用防风通圣散（六）二剂顿退。又以荆防败毒散（七）而愈。（此凭脈症也。）
一人年逾六十。素食浓味。颊腮患毒未溃而肉先死。脈数無力。此胃經积毒所致。然颊
属胃經。未溃肉死。則胃氣虚极。老人岂宜患此。果殁。經曰。膏粱之變。足生大疔。受如
持虚。此之謂也。

卷六

口齿一百二十一

一人齿痛。脈数实。便秘。用防风通圣散即愈。（此凭脈症也。）
一人齿痛甚。胃脈数实。以承氣一剂即止。（此凭脈症也。）
一老齿痛。午后則发。至晚尤甚。胃脈数而实。以凉膈散加荆芥、防风、石膏。一剂
而瘳。（此凭症脈也。）
一人齿痛。胃脈数而有力。以清胃散加石膏、荆芥、防风二剂而痊。（此凭脈症也。）
一人齿痛。脈浮無力。以補中益氣汤加黄连、生地黄、石膏治之。不復作。（此凭脈症
一人齿痛。脈数無力。用補中益氣加生、牡丹皮而愈。
一人齿腫痛。至颊腮。素善饮。治以清胃散数剂而愈。
一人齿痛。服清胃散不应。服凉膈散愈盛。予用補肾丸（四六）而愈。（此条因治不效而
知爲肾虚也。）
一人颊腮腫。至牙龈。右关脈数。此胃經风热上攻也。治以犀角升麻汤而消。（此凭
一妇常口舌糜烂。颊赤唇干。眼涩作渴。脈数。按之則涩。此心肺壅热於氣血爲患。名
热劳症也。当多服滋陰养血药。彼欲速效。用败毒寒剂攻之。后變瘵而殁。
良方云。妇人热劳者。由心肺壅热伤於氣血。氣血不调。脏腑壅滞。热毒内积。不得宣
所致也。其候心神烦躁。颊赤头痛。眼涩唇干。四肢壮热。烦渴不止。口舌生瘡。神思沉昏
。嗜卧少寐。饮食無味。举体酸疼。或时心怔。或时盗汗。肌肤日渐消瘦。故名热劳也。

卷六

口舌瘡一百二十二

一人胃弱痰盛。口舌生瘡。服滚痰丸愈盛。吐泻不止。恶食倦怠。此胃被伤也。予以香
砂六君子汤（二百三六）数剂少可。再以補中益氣加茯苓、半夏二十余剂而愈。
夫胃氣不足。饮食不化。亦能爲痰。補中益氣。乃治痰之法也。苟虚症而用峻利之药。
鲜有不殆。
一人年逾四十。貌丰氣弱。遇风則。劳則口舌生瘡。胸常有
痰。目常赤涩。服八味丸而愈。（此凭症也。）
一人脾胃虚。初服养胃汤、枳术丸有效。久服反虚。口舌生瘡。劳則愈盛。服败毒药則
呕吐。此中氣虚寒也。
治以理中汤少愈。更以補中益氣加半夏、茯苓。月余而平。
夫养胃汤。香燥药也。若饮食停滞。或寒滞中州。服則燥开脾胃。宿滞消化。少爲近理
。枳术丸。消导药也。
雖有白术。终是燥剂。故久服此二药。津液愈燥。胃氣愈虚。况胃氣本虚而用之。岂不
其病哉。亦有房劳过度。真阳虚惫。或元禀不足。不能上蒸。中州。不运。致食不进者。以
補真丸。（三六）治之。使丹田之火上蒸脾土。
則脾土温和。中焦自治。饮食自进。經曰。饮食不进。胸膈痞塞。或食不消。大府溏泄。此皆
真火不能上蒸脾土而然也。若肾氣壮。則丹田之火上蒸脾土。則無此病矣。
一方小儿口瘡。江茶、粉草爲末。敷之。
一方用黄丹。
又方苦參黄丹五倍子青黛等分。研爲末敷。
又方青黛芒硝爲末。敷。
胎毒口瘡五倍子黄丹江茶芒硝甘草等分。爲末。敷。
又方口瘡黄柏细辛青盐等分。爲末。敷之。三日即愈。

卷六

咽喉一百二十三

疼痛或寒热者。邪在表也。宜发散。
腫痛痰涎壅盛者。邪在上也。宜降之。
痛而脈数無力者属陰虚。宜滋陰降火。
腫痛发热便秘者。表里俱实也。宜解表攻里。如症紧急。便刺患处。或刺少商穴。
一人咽痛脈数。以荆防败毒散加黄连二剂少愈。乃去芩、连。又六剂而愈。（此凭脈症
一人乳蛾腫痛。脈浮数。尚未成脓。针去恶血。饮荆防败毒散二剂而消。（此凭症也。）
一人咽喉作痛。痰涎上壅。予欲治以荆防败毒散加连翘、山栀、玄參、牛蒡子。彼自服
降火之药。反加发热。咽愈腫痛。急刺少商二穴。仍以前药加麻黄汗之。諸症并退。惟咽间
一紫泡仍痛。此欲作脓。以前药去麻黄一剂。脓溃而愈。（此凭症也。）
凡咽痛之疾。治之早或势轻者。宜荆防败毒散以散之。治之迟或势重者。须刺少商穴。
已结。必刺患处。亦有刺少商。咽雖利而未痊消者。必成脓也。然脓去則安。若有大便秘结
者。雖經针刺去血。必以防风通圣散（六）攻之。然甘寒之剂。非虚火不宜用。
一妇咽喉腫痛。大小便秘。以防风通圣散（六）一剂。諸症悉退。又荆防败毒散（七）三剂
而安。（此凭症也。）
治此。轻則荆防败毒散、吹喉散、重則用密钥匙。及刺患处出血最效。否則不救。针
少商二穴亦可。但不若刺患处之神速耳。
一人咽喉腫痛。脈数而实。以凉膈散一剂而痛止。再以荆防败毒散加牛蒡子二剂而腫退
。以荆防败毒散二剂。又以甘桔、荆防、玄參、牛蒡子四剂而平。
一人嗌癰腫痛。脈浮数。更沉实。饮防风通圣散（六）一剂。泻一次。势顿退。又荆防败
毒散二剂而消。（此凭症脈也。）
一人咽喉腫秘。牙关紧急。针不能入。先刺少商二穴出黑血。口即开。更针患处。饮清
咽利膈散一剂而愈。（此凭症也。）
大抵吐痰针刺。皆有发散之意。故多效。不用针刺。多致不救。
一人咽喉腫闭。痰涎壅甚。以胆矾吹咽中。吐痰碗许。更以清咽利膈汤四剂而安。（此
凭症也。）
一人咽喉腫痛。药不能下。针患处出紫血少愈。以破棺丹噙之。更以清咽消毒散（六五）
而愈。（此凭症也。）
一人咽喉干燥而痛。以四物汤（九）加黄柏、知母、玄參四剂少愈。再用人參固本丸（二
百四一）一剂。不復发。
一人口舌生瘡。服凉药愈甚。治以理中汤（二七）而愈。（此因治誤而變。）
一人咽痛。午后益甚。脈数無力。以四物汤（九）加黄柏、知母、荆、防四剂而愈。仍以
前药去荆防。加玄參、甘、桔数剂。后不再发。
一人口舌糜烂。服凉药愈甚。脈数無力。以四物加酒炒黄柏、知母、玄參一剂顿退。四
剂而痊。（此凭脈症也。）
一人口舌生瘡。饮食不甘。劳而愈甚。以理中汤顿愈。（此凭症也。）
一人口舌生瘡。脈浮而缓。用補中益氣汤（十六）加炮干姜。更以桂末含之。即愈。
一人患之。劳而愈甚。以前药加附子三片。二剂即愈。
丹溪曰。口瘡服凉药不愈者。此中氣不足。虚火從上無制。用理中汤。甚則加附子。
一弱人咽痛。服凉药或遇劳愈甚。以補中益氣汤（十六）加芩、连四剂而愈。乃去芩、连
又数剂不再发。（此凭症也。）
常治午后痛。去芩、连加黄柏、知母、玄參。亦效。
一老咽痛。日晡甚。以補中益氣汤（十六）加酒炒黄柏、知母。数剂而愈。（此凭症也。）
一人乳蛾腫痛。饮食不入。瘡色白。其脓已成。针之脓出。即安。（此凭症也。）
一人咽喉腫痛。予欲针之。以泄其毒。彼畏针。只服药。然药既熟。已不能下矣。始急
针患处。出毒血。更以清咽消毒药而愈。
一患者其氣已绝。心头尚温。急针患处。出黑血即苏。如鲍符卿、乔侍郎素有此症。每
患。针去血即愈。
大抵咽喉之症。皆因火爲患。其害甚速。须分缓急。及脓成否。若腫闭及壅塞者。死如
。宜用密钥匙吹患处。吐出痰涎。氣得流通則苏。若吐后仍闭。乃是恶血或脓毒。须急针患
处。否則不治。前人云。喉闭之火與救火同不容少待。治喉之方固多。惟用针有回生之功。
學人不可不察。
一妇咽间作痛。两月后。始溃。突而不敛。遍身筋骨作痛。諸药不应。先以萆汤数剂
而敛。更以四物汤（九）倍用萆、黄二十余剂。諸症悉退。（此凭症也。）
一弥月小儿。先於口内患之。后延於身。年余不愈。以萆爲末。乳汁调服。母以白汤调
服。月余而愈。（此凭症也。）
一人咽间先患。及於身。服轻粉之剂稍愈。已而復发。仍服之。亦稍愈。后大发。上
。與鼻相通。臂腿数枚。其状如桃。大溃。年余不敛。神思倦怠。饮食少思。虚症悉具。投
以萆汤爲主。以健脾胃之剂兼服之。月余而安。（此凭症也。）
一妇患之。脸鼻俱蚀。筋骨作痛。脚面與膝各腫一块。三月而溃。脓水淋漓。半载不敛
。治以前药。亦愈。（此凭症也。）
一人咽喉腫痛。口舌生瘡。先以清咽消毒散（六五）二服。更以玄參升麻汤而愈。（此凭
一人咽喉作痛。午后尤甚。以四物加酒炒知母、黄柏、桔梗治之而愈。（此凭症也。）
一人喉闭。服防风通圣散。腫不能咽。此症惟针乃可。牙关已闭。刺少商出血。口即开
。以胆矾吹患处。吐痰二碗许。仍投前药而愈。尝見此疾畏针不刺。多毙。（此凭症也。）
一人喉闭。腫痛寒热。脈洪数。此少陰心火。少阳相火。二脏爲病。其症最恶。惟刺患
血爲上。彼畏针。以凉膈散（二六）服之。药從鼻出。急乃愿针。則牙关已紧。遂刺少商二穴
。以手勒出黑血。口即开。仍刺喉间。治以前药。及密钥匙（四八）吹之顿退。又以人參败毒
散（六四）加芩、连、玄參、牛蒡子四剂而平。
經曰。火郁发之出血。亦发汗之一端。河间曰。治喉闭之火。與救火同。不容少怠。尝
闭不去血。喉风不去痰。以致不救者多矣每治喉咽腫痛。或生瘡毒。以荆防败毒加芩连。重
者用防风通圣散。并效。
一人患此。劳則愈盛。以補中益氣加玄參、酒炒黄柏、知母而愈。（此凭症也。）
一人口舌常破。如無皮状。或咽喉作痛。服清咽利膈散愈盛。治以理中汤而愈。（此因
治不应而更方也。）
精要曰。凡癰疽失於治疗。致令热毒冲心。咽咙口舌生瘡。甚至生红黑菌。难於治疗。
宜琥珀犀角膏。
生犀角屑真琥珀（研）辰砂（研）茯神（去皮木）酸枣仁（去壳研）人參各一钱
（研一字）
上爲细末。入乳钵研匀。炼蜜搜爲膏。瓷器盛贮。疾作。每服一弹子大。浓煎麦
門冬汤化下。一日连进五服。或先服犀角散以解之。生犀角屑、玄參、（去芦）升麻、生黄
、赤芍药、麦門冬、生甘草、当归（各一两）、大黄（微炒二两）爲粗末。每服三钱。水盏半煎
至七分。去滓温服。

卷六

諸哽一百二十四

諸骨哽。用象牙末吹患处。或取犬涎。徐徐咽下。立效。用苎根捣烂。丸如弹子大。
就將所鲠物煎汤化下。
又方。食橄榄。用核爲末。含之亦效。
谷麦芒在咽不出。取鸡鹅延含之。立消。
誤吞金银等物。多食諸般肥肉膏滑。自從大便出。
誤吞铜钱。用炭末白汤调服。多食蜜食饴糖。自從大便出。或多食荸荠。或胡桃肉。钱
誤吞针。用磁石如枣核大。磨令光。钻一孔。用线穿。含之。针自口出。

卷六

伤损脈法一百二十五

（附破伤风）
經云。肝脈转坚而长。色不青。当病坠若转。因血在胁下。令人呕逆。
金匮云。寸口脈浮。微而涩。当亡血。若汗出者。当身有瘡。被刀斧所伤。亡血故也。
脈經云。金瘡出血太多。脈虚细者生。数实大者死。金瘡出血。脈沉小者生。浮大者死
。斫刺出血不止者。脈來大者。七日死。滑细者生。
從高颠仆。内有瘀血。腹胀脈坚强者生。小弱者死。
破伤有瘀血在内。脈坚强实則生。虚小弱者死。皆爲脈病不相应故也。
一妇臀癰。瘡將愈。患破伤风。发热搐搦。脈浮数。治以当归地黄汤。不信。乃服发散
败毒药。果甚。始信而服之。至数剂而痊。
脈浮数而发表。今用发表而病重。可見脈之浮数。亦有主陰虚者、必兼症參之爲稳。认
作陰虚。由臀癰后也。
夫破伤风症。须分表里。别虚实。不可一概治之。原病式云。破伤中风之由。因瘡热甚
结而榮卫不得宣通。怫热因之遍体。故多白痂。是时瘡口闭塞。氣难通泄。热甚則生风也。
不已。則表传於里矣。但有风热微甚兼化。故殊異耳。
大法。破伤中风。风热燥甚。怫郁在表而里氣尚平者。善伸数欠。筋脈拘急。时或恶寒
筋畅而播。脈浮数而弦者。宜辛热治风之药。开冲结滞而犹伤寒。表热怫郁。而以麻黄汤。
辛热发散者同也。凡用辛热开冲风热结滞。宜以寒药佐之則良。免致药雖中病。而风热转甚
也。如治伤寒发热。用麻黄、桂皮、加黄芩、知母、石膏之类足也。若世以甘草、滑石、葱
、豉寒药发散甚妙。若表不已。渐伤入里。里又未大。甚而脈在肌肉者。宜以退风热开结滞
之寒药调之。或微加治风辛热亦得。犹伤寒在半表半里。以小柴胡和解之意也。若里热已甚
。而舌强口噤。项背反张。惊搐惕搦。涎唾涸枯。胸腹满塞。而或便溺秘结。或时汗出。脈
洪数而弦也。然汗出者。由风热郁甚於里。而表热稍罢。則腠理疏泄。而心火热甚。故汗出
也。法宜除风散结寒药下之。后以退风热开郁滞之寒药调之。而热退结散。則风自愈矣。凡
治此。亦宜按摩导引。及以箸斡开牙关。勿令口噤。使粥药得下也。
病機云。破伤风者。有因卒暴损伤。风袭之间。传播經络。致使寒热更作。身体反张。
不开。甚者邪氣入脏。有因諸瘡不瘥榮卫俱虚。肌肉不生。瘡眼不合。邪亦能外入於瘡。爲
破伤风之疾。有諸瘡不瘥。举世皆言着灸爲上。是爲熟瘡。而不知火热客毒。逐經传變。不
可胜数。微則发热。甚則生风而搐。或角弓反张。口噤目斜。亦有破伤不灸。而病此者。因
瘡着白痂。瘡口闭塞。氣难通泄。故阳热易爲郁结。热甚則生风也。徐用诚云。此論所因有
四。一者因瘡口入风。似属外因。一者因灸逐热。似属不内外因。一者因瘡口闭塞。内热生
风似属内因也。又云。破伤风症。古方药論甚少。岂非以此疾與中风同論。故不另立条目也
。唯河间論。與伤寒表里中三法同治。用药甚详。其言病因。有因外伤於风。有因灸及内热
所作者。然與中风相似也。但中风之人。尚可淹涎岁月。而破伤风者。犯之多致不救。蓋中
风有在經、在脏、在腑之異。独入脏者最难治。破伤风或始而出血过多。或瘡早闭合。瘀血
停滞。俱是血受病。属陰五脏之所主。故此风所伤。始雖在表。随則必传入里脏。故多死也
。此病或瘡口袒露。不避风寒。而有所伤。或瘡口闭合。密被风邪而及。病已十分安全而忽
有此。大抵皆由内氣虚而有郁热者得之。若内氣不虚而無郁热者。雖伤而無所害也。

卷六

跌仆一百二十六

一人坠马。两胁作痛。以復元活血汤二剂顿止。更以小柴胡加当归、桃仁二剂而安。（
此凭症也。）
一老坠马。腹作痛。以復元通氣散。用童便调进二服少愈。更以四物加柴胡、桃仁、红
花四剂而安。（此凭症也。）
一人跌仆。皮肤不破。两胁作疼发热。口干。自汗。须先饮童便一瓯。烦渴顿止。随进復
血汤。倍用柴胡、青皮一剂。胀痛悉愈。又剂而安发明經曰。從高坠下。血流於内。不分十
二經络。圣人俱作风中肝血。留於胁下。以中风疗之。血者皆肝之所主。恶血必归於肝。不
问何經之伤。必留於胁下。蓋肝主血故也。痛甚則必自有汗。但人汗出。皆爲风症。諸痛皆属
於肝木
一人青腫作痛。以萝卜汁调栀予末敷之。以四物汤加柴胡、黄芩、天花粉、穿山甲。二
剂少愈。更以托里散、健脾药而愈。（此凭症也。）

卷六

杖瘡血热作痛一百二十七

胸膈胀满宜行血。老弱者宜行氣活血。更饮童便酒。肠痛者宜下血。血去多而烦躁者補
血。如不应。独參汤。（四五）瘀肉不溃。或溃而不敛。宜大補氣血。
一人杖瘡。瘀肉不腐。乃大補之。渐腐。更以托里健脾药而愈。（此凭症也。）
一人风入杖瘡。牙关紧急。以玉真散一服少愈。再服而安。
一官谏南巡受杖。瘀血已散。坏肉不溃。用托里药稍溃。脓清。此血氣虚也。非大剂參
、不能補彼恐腹满。予强之。饮食稍思。遂加大補。肉溃脓稠而愈。（此凭症也。）
一尝治。被杖数人。皆先散。其瘀血渐用排脓托里之药。俱愈。夫叫号伤氣。忍痛
氣血虚明矣。况脾主肌肉。脾氣受伤。饮食必减。血一冰則肌肉不生故必理脾脾健肉自生。
非參、术、归、之类培养脾土。則肌肉何由而生。又须分人虚实。及有無瘀血。蓋打扑
坠堕。皮肉不破。肚腹作疼者。必有瘀血在内。宜復元活血汤（三三）攻之。老弱者。加桃仁
、红花、穿山甲。補而行之。若血去多而或烦躁。此血虚也。宜独參汤補之。（四五）有
打扑坠堕稍轻。别無瘀血等症。但只痛不止者。惟和氣血。调經脈。其痛自止。更以养氣血
健脾胃。無有不效。亦有痛伤胃氣作呕。或不饮食。以四君子加藿香、砂仁、当归治之。
若有瘀血。不先消散。而加補剂。則成实实之祸。设無瘀血。妄行攻利。則致虚虚之祸矣。
一人因杖臀膝俱溃。脓瘀未出。时发昏愦。此脓毒内作也。急开之。昏愦愈盛。此虚也
八珍汤（十四）一服少可。数服死肉自溃。顿取之。用猪蹄汤洗净。以神效当归膏涂贴。再
服十全大補汤。两月而愈。若更投破血之剂。危矣。（此凭症也。）
大抵杖瘡。皆瘀血爲患。宜速治疗。浅者砭之。深者刺之。更以活血流氣药治之。内溃
之。有腐肉取之。以壮胃生血药托之。可保無危。有伤筋骨而作痛者。以没药降圣丹治之
。若牙关紧急。或腰背反张者。以玉真散治之。并效。
杖瘡热血作痛。凉血去瘀血爲先。须下鸡鳴散之类。黄柏生地黄紫金皮皆要药
。
膏药紫金皮生地黄黄柏乳香没药大黄之类又方大黄黄柏爲末。生地
汁调敷。干則易。
又方野苎根嫩者。不拘多少。洗净。同盐擂敷。伤重多用盐。效。
尝見覆车压伤者。七人仆地呻吟。一人未苏。俱令以热童便灌之。皆得無事。又曾被重
伤。瞀闷。良久復苏。胸满如筑。氣息不通。随饮热童便一碗。胸宽氣利。惟小腹作痛。與
復元活血汤（三三）一剂。便血数升许。痛腫悉退。更服养血氣药而痊。
大凡损伤。不问壮弱。有無瘀血。俱宜热童便以酒佐之。推陈致新。其功甚大。若胁
或作痛。或发热烦躁。口干喜冷。饮热童便一瓯。胜服他药。他药雖亦取效。但有無瘀血。
不能尽識。反致誤人。惟童便不动脏腑。不伤血氣。闻操军或坠马伤者。服之亦佳。又凡腫
痛。或伤损者。以葱捣烂热罨之。尤妙。本草云。葱治伤损。
一人坠马伤头并臂。取葱捣烂。炒热罨患处。以热手熨之。服没药降圣丹（百六）而愈。
一人誤伤去小指一节。牙关紧急。腰背反张。人事不知。用玉真散、（百二三）青州白丸
（百八）各一服。未应。此亦药力不能及也。急用蒜捣烂裹患指。以艾灸之。良久觉痛。仍以
白丸子一服。及托里散数服而愈。
夫四肢受患。风邪所袭。遏绝經络者。古人所制淋渍贴镰刺等法。正爲通經络。导引

卷六

火瘡一百二十八

一人火瘡。骤用凉药敷贴。更加腹胀不食。予以人參败毒散。（四六）加木通、山栀。外
用柏叶。炒爲末。麻油调搽。渐愈。
尝用煮大汁上浮脂调银朱。更效。若用凉药逼火毒入内。多致不救。汤火瘡以淋了第
二次灰渣敷患处。
又方以腊月猪胆涂黄柏。炙干爲末。敷。
热油汤火伤皮烂肉大痛冷霜散牡蛎（）寒水石（生）明朴硝青黛（各一两）轻粉（
一钱）
。掺上新水。或油调湿則干贴。痛立止。

卷六

漆瘡一百二十九

一人漆瘡作呕。由中氣弱。漆毒侵之。以六君子加砂仁、藿香、酒炒芍药。彼不爲然。
服连翘消毒散。呕果盛。復邀治。以前药。外以香油调铁锈末涂之而愈。

卷七

天瘡一百三十

脈浮发热。或拘急者。发散表邪。
脈沉发热便秘者。解表攻里。
发热小便赤涩者。分利消毒。
一小儿患此。痛发热。脈浮数。挑去毒水。以黄柏、滑石末敷之。更饮荆防败毒散（
七）二剂而愈。（此凭症也。）
一人痛发热。服祛风清热药愈炽。其脈沉实。乃邪在内也。用防风通圣散（六）一剂顿
退。又荆防败毒散（七）二剂而安。（此凭症脈也。）
此症爲风热。当审表里。治無誤矣。
一儿赤发热。以黄柏、滑石末敷之。饮大连翘汤（七一）二剂少愈。更以金银花散（百
七十）二剂而痊。（此凭症也。）
一儿十余岁。背侧患水泡数颗。发热脈数。此肺胃风热所致。名曰天泡瘡。以荆防败毒
散（七）加芩、连。外去毒水。以金黄散（六六）敷之。又四剂而愈。（此凭症也。）
一有腹患此。延及腰背。痛饮冷。脈数。按之愈大。乃表里俱实也。用防风通圣散（
六）一剂。更敷前药。势减大半。再以荆防败毒散（七）二剂而愈。

卷七

杨梅瘡一百三十一

（有從咽喉患起者見咽喉）
湿胜者。宜先导湿。表实者。宜先解表。
里实者。宜先疏里。表里若俱实。解表攻里。
表虚者。補氣。里虚者。補血。表里俱虚者。補氣血。
一人遍身皆患。左手脈数。以荆防败毒散。（七）表症乃退。以仙方活命饮。（六一）六剂
瘡渐愈。兼萆汤。（二百四五）月余而痊。
一妇痛发热。便秘。作渴。脈沉实。以内疏黄连汤（三）二剂。里症已退。以龙胆泻肝
汤（六七）数剂。瘡毒顿退。间服萆汤。（二百四五）月余而痊。（此凭症脈治也。）
一人下部生疳。諸药不应。延及遍身。突腫。状如翻花。筋挛骨痛。至夜尤甚。此肝肾
湿热所致。先以导水丸（二百四八）进五服。次以龙胆泻肝汤（六七）数剂。再與除湿健脾之药
。外贴神異膏吸其脓。隔蒜灸。拔其毒而愈。（此凭症也。）
若表实者。以荆防败毒散。（七）里实者。以内疏黄连汤。（三）表里俱实者。防风通圣散
（六）氣虚者四君子。（六三）血虚者四物。仍加兼症之药。并愈。若服轻粉等药。反收毒於
内。以致迭发。概服防风通圣。則氣血愈虚。因而不治者多矣。
一人患之。发寒热。作渴。便秘。两手脈实。用防风通圣散（六）而退。以荆防败毒散。
（七）兼龙胆泻肝汤（六七）而痊。（此凭症也。）
一人患之腫痛。先以龙胆泻肝汤、（六七）导水丸各四剂少愈。再以小柴胡加黄柏、苍术
五十余剂而平。（此凭症也。）
一人玉茎腫溃。小便赤色。肝脈弦数。以小柴胡加木通、青皮、龙胆草四剂。又龙胆泻
肝汤（六七）数剂而痊。（此凭脈症也。）
一童玉茎患之。延及小腹数枚。作痛发热。以小柴胡汤（五）吞芦荟丸。更贴神異膏。月
余而痊。（此凭症也。）
一人愈后。腿腫一块。久而溃烂不敛。以蒜捣烂敷患处。以艾灸其上。更贴神異膏。及
服黑丸子。并托里药。两月而愈。（此凭症也。）
一妇燃轻粉药。於被中熏之。致遍身皮塌。脓水淋漓。不能起居。以滑石、黄柏爲末。
绿豆粉等分補席上。令可卧。更以金银花散。月余而痊。（此凭症也。）
一人皆愈。但背腫一块甚硬。肉色不變。年余方溃出水。三载不愈。氣血俱虚。饮食少
思。以六君子汤（二）加当归、藿香三十余剂。更饮萆汤。两月余而痊。（此凭症也。）
一人患之势炽。兼脾胃氣血皆虚。亦服前药而瘥。
一妇患之皆愈。惟两腿两。各烂一块如掌。兼筋挛骨痛。三载不愈。諸药不应。日晡
。饮食少思。以萆汤兼逍遥散。倍用白术、茯苓。数剂。热止食进。贴神異膏。更服八珍
汤（十四）加牛膝、杜仲、木瓜三十余剂而痊。（此凭症也。）
又捷法。治杨梅瘡不问新旧。并效。不过旬日。每日用胆矾、白矾末。并水银各三钱五
入香油、津吐各少许。和匀。坐無风处。取药少许。涂两脚心。以两手心对两脚心擦磨良久
。再涂药少许。仍前再擦。用药尽。即卧。汗出或大便去垢。口出秽涎爲验。连擦三日。煎
通圣散（六）澡洗。更服内疏黄连汤败毒散。愈后服萆汤。有热加芩、连。氣虚參、。血
虚四物之类。
一人杨梅瘡后。两腿一臂。各溃二寸许。一穴脓水淋漓。少食不睡。久而不愈。以八珍
茯神、酸枣仁服。每日以蒜捣烂涂患处。灸良久。随贴膏药。数日少可。却用豆豉灸。更服
十全大補汤（十三）而愈。（此凭症也。）
凡有腫硬。或作痛。亦用蒜灸。及敷中和膏。内服補药。并效。

卷七

斑疹一百三十二

（附小儿丹毒痘后毒）
脈浮者。消风爲主。
脈浮数者。祛风清热。
脈数。按之沉实者。解表攻里。
一妇患斑作痒。脈浮。以消风散（八十）四剂而愈。（此凭症也。）
一妇患斑作痒。脈浮数。以人參败毒散（六四）二剂少愈。更以消风散（八十）四剂而安。
一人患斑。色赤紫。痛发热。喜冷。脈沉实。以防风通圣散（六）一剂顿退。又以荆防
败毒散。（七）加芩、连。四剂而愈。
一老患疹。色微赤。作痒发热。以人參败毒散（六四）二剂少愈。以補中益氣汤。加黄芩
、山栀而愈。（此凭症也。）
一妇患斑痒痛。大便秘。脈沉实。以四物加芩、连、大黄、槐花而愈。（此凭症也。）
一儿患斑作痛。发热烦渴。欲服清凉饮下之。诊脈不实。举按不数。此邪在經络不可下
。用解毒防风汤二剂而安。
此症小儿多患之。须审在表在里。及邪之微甚而治之。前人謂首尾俱不可下者。何也。
首不可下者爲斑。未見於表下。則邪氣不得伸越。又脈症有表而無里。故禁首不可下也。尾
不可下者。斑毒已显於外。内無根蒂。大便不实。無一切里症。下之則斑氣逆陷。故不可下
一人作痒发热。以消毒犀角饮（二百四二）一剂作吐泻。此邪上下俱出也。毒自解。少顷
吐泻俱止。其疹果消。吐泻后。□脈七诊。此小儿和平脈也。邪已尽矣。不须治。果愈。
洁古云。斑疹爲症各異。发腫於外者。少阳属三焦相火也。謂之斑。小红靥行於
中不出者。属少陰君火也。謂之疹。凡显斑症。若有吐泻者。慎勿乱治而多吉。謂邪上下出
也。斑疹并出。小儿难禁。是以别生他症也。首尾不可下。大抵安里之药多。发表之药少。
秘則微疏之。令邪氣不壅并而作次以出。使儿易禁也。身温暖者顺。身凉者逆。
一子痘毒。及时针刺。毒不内侵。数日而愈。
大抵古人制法。浅宜砭。深宜刺。使瘀血去於毒聚之始則易消。况小儿氣血又弱。脓成
而不针砭。鲜不毙矣。
一儿臂患痘毒作烧。按之復起。此脓胀痛而然。遂刺之。以托里而愈。
痘后肢节作腫而色不赤。宜金银花散。（百七十）更以生黄豆末。热水调敷。干以水润。
自消。若敷六七日。脓已成。急刺之。宜服托里药。
一儿痘瘡已愈。腿上数枚。變疳蚀陷。用雄黄、铜绿等分爲末。敷。兼金银花散而愈。
遍身。用出蛾绵茧填实白矾末。烧候汁干。取出爲末。放地上。碗蓋良久。出火毒。敷之。
一儿痘后搔痒。搔破成瘡。脓水淋漓。用經霜陈茅草爲末。敷之。及铺席上。兼服金银
花散（百七十）而愈。若用绿豆、活石末亦可。似不及茅草功速。
一儿周岁患丹毒。延及遍身如血染。用瓷锋击刺。遍身出黑血。以神功散（七十）涂之。
服大连翘饮而愈。
又儿未盈月。陰囊患此。爲前治之而愈。
又儿不欲刺。毒入腹而死。河间云。丹從四肢延腹者不治。予尝刺毒未入腹者。無不
一小儿腿患丹如霞。游走不定。先以麻油涂患处。砭出恶血。更以金银花散。（百七十）
一剂而安。（此凭症也。）
一小儿遍身皆赤。砭之。投解毒药即愈。（此凭症也。）
一人患丹毒。痛便秘。脈数而实。服防风通圣散不应。令砭患处去恶血。仍用前药即愈。
（此凭脈症也。）
一小儿患之。外势须轻。内則大便不利。此在脏。服大连翘饮。敷神功散而瘥。（此凭
一小儿遍身亦赤。不從砭治。以致毒氣入腹而死。此症乃恶毒热血。蘊蓄於命門。遇
而合起也。如霞片者。须砭去恶血爲善。如腫起赤色。游走不定者。宜先以升麻油涂患处砭
之。以泄其毒。凡從四肢起入腹者不治。须知丹有数种。治者有数法。無如砭之爲善。常見
患稍重者不用砭法。俱不救也。

卷七

肠癰一百三十三

小腹硬痛。脈迟紧者。瘀血也。宜下之。
小腹软痛。脈洪数者。脓成也。宜托之。
一产妇小腹痛。小便不利。以薏苡仁汤二剂痛止。更以四物加桃仁、红花。下瘀血升许
大抵此症、皆因榮卫不调。或瘀血停滞所致。若脈洪数。已有脓。脈但数。微有脓。脈
。乃瘀血。下之則愈。若患甚者。腹胀大转侧作水声。或脓從脐出。或從大便出。宜蜡矾丸
、太乙膏、及托里药。
一妇小腹腫痛。小便如淋。尺脈芤而迟。以神效栝蒌散二剂少愈。更以薏苡仁汤二剂而
愈。（此凭脈症也。）
一人脓已成。用云母膏一服。下脓升许。更以排脓托里药而愈。后因不守禁忌。以致不
救。（此凭症也。）
一人里急后重。时或下脓。胀痛。脈滑数。以排脓散及蜡矾丸而愈。（此凭症脈也。）
一妇小腹痛有块。脈芤而涩。以四物汤加玄胡、红花、桃仁、牛膝、木香而愈、（此凭
一妇小腹隐痛。大便秘涩。腹胀。转侧作水声。脈洪数。以梅仁汤一剂。諸症悉退。以
薏苡仁汤二剂而瘥。（此凭脈症也。）
一妇腹胀痛。皮毛错纵。小便不利。脈数滑。以太乙膏一服。脓下升许。胀痛顿退。以
神效栝蒌散二剂而全退更以蜡矾丸及托里药十余剂而安。（此凭脈症也。）
一妇因經水。多服涩药止之。致腹作痛。以失笑散（百九）二服而瘳。（此凭症也。）
一人小腹痛而坚硬。小便数。汗时出。脈迟紧。以大黄汤一剂。下瘀血合许。以薏苡仁
汤四剂而安。（此凭脈也。）
一妇小腹恶露不尽。小腹痛。以薏苡仁汤（二百十五）下瘀血而痊。（此凭症也。）凡瘀血
停涩。宜急治之。缓則腐爲脓。最难治疗。若流满节骨。則患骨疽。失治多爲败症。
肠癰。身甲错。腹皮急。按之濡。如腫状。腹無聚积。身無热。此久积冷所致。故金匮
附子温之。若小腹腫痞。按之痛如淋。小便自调发热身無汗。復恶寒。脈迟紧。腫未成可下
之。当有血。洪数者脓已成。不可下、此内结热所成。故金匮有用大黄利之甚者腹胀大。
转侧闻水声。或绕脐生瘡。脓從瘡出者。有出脐中者。不治必死。惟大便下脓血者自愈。
一妇病少腹痞坚。小便或涩。或时汗出。或復恶寒。此肠癰也。脈滑而数。爲癰已成。
设脈迟紧。即爲瘀血。惟血下則愈。（此凭症脈也。）
内經载有息积病。此得之二三年。遍身微腫。续乃大肠與脐连日出脓。遂至不救。此亦
肠癰之类。
肠癰作湿热积治。入风难治。千金謂妄治必杀人。要略以薏苡仁附子败毒散。千金以大
黄牡丹汤。三因以薏苡仁汤。千金又有灸法。曲两肘头正肘锐骨灸百壮。下脓血而安。
一人伤寒逾月。既下。内热未已。胁及小腹偏左腫满。肉色不變。俚医爲风矢所中。以
之。月余。毒循宗筋流入睾丸。赤腫如瓠。翁诊关尺滑数且芤。曰。数脈不时見。当生恶
瘡。关芤爲肠癰。用保生膏。更以乳香。用硝黄作汤下之。脓如糜者五升许。明日再圊。
余脓而瘥。（此凭脈症也。）
一妇肠中痛。大便自小便出。诊之芤脈見於关。此肠癰也。以云母膏（二百十六）作百十
丸。煎黄汤吞之。利脓数升而安。
一女腹痛。百方不应。脈滑数。时作热。腹微急。曰。痛病脈沉细。今滑数。此肠癰也
云母膏一两。丸如梧桐子。以牛皮胶熔入酒中。并水吞之。饷时服尽。下脓血。愈（此凭脈
一人年逾五十。腹内隐痛。小便如淋。皮肤错纵而脈滑数。此肠癰也。滑数脓成。以广
东牛皮胶酒熔化送太乙膏。脓下升许。更以排脓托里药、及蜡矾丸而愈。（此凭脈也。）
一妇产后小腹作痛。諸药不应。其脈滑数。此瘀血内溃爲脓也。服瓜子仁汤（五九）痛止
。更以太乙膏而愈。（此凭脈也。）
今人产后。多有此病。纵非癰毒。用之更效。有人脐出脓水。久而不愈。亦以前膏及蜡
矾丸而痊。
一儿年十二。患腹胀。脐突颇锐。医謂肠癰。舍针脐無他法。翁曰。脐神阙也。针刺当
况癰舍子内。惟当以汤丸攻之。进透脓散一剂。脓自溃。继以十奇汤下善应膏丸。渐瘥。（
此凭症也。）

卷七

肺癰肺痿一百三十四

喘嗽氣急胸满者。表散之。
咳嗽发热者。和解之。
咳而胸膈隐痛唾痰腥臭者。宜排脓。
喘急恍惚。疾盛者。宜平肺。
咳脓脈短者。宜補之。
肺痿。寸口脈数而虚肺痿之候久嗽不已。汗出过度。重亡津液便如烂瓜。下如豕脂。小便数
而不渴。渴者自愈。欲饮者瘥。此由多唾涎沫而無脓。
肺疽。寸口脈数而实。肺疽之候。口干喘满。咽噪而渴甚者。四肢微腫。咳唾脓血。或
浊味。胸中隐隐微痛。候始萌則可救。脓成則多死。脈若微紧而数者。未有脓。紧甚而数者
。已有脓。呕脓不止者。难治。久久如粳米粥者。亦难治。
脓自止者。自愈。其脈短而涩者。自痊。浮大者难治。面色常白反赤者。此火克金。皆
内疽皆因饮食之火。七情之火。相郁而发。饮食者陰受之。七情者脏腑受之。宜其发在
腔子而向内。非干肠胃盲膜也。
肺癰先须发表。千金曰。咳唾脓血。其脈数实。或口中咳。胸中隐痛。脈反滑数者爲
肺癰。脈紧数爲脓未成。紧去但数爲脓已成。
要略。先以小青龙汤（百九十五）一贴。以解表之风寒。然后以葶苈大枣泻肺汤、桔
梗汤、苇叶汤、随症用之。以取脓。此治腫瘍例也。终以黄昏汤。以補里之陰氣。此治溃瘍例也。
肺癰已破。入风者不治。或用太乙膏。凡服以搜风汤吐之。吐脓血如肺癰状。口臭。他
方不应者。宜消风散。入男子发灰。清米饮下。两服可除。
一人喘咳。脈紧数。以小青龙汤（百九十五）一剂。表症已解。更以葶苈大枣汤（百九十
六）喘止。乃以桔梗汤愈。（此凭脈症也。）
一人咳嗽氣急。胸膈胀满。睡卧不安。以葶苈散二服少愈。更桔梗汤瘥。（此凭症也。）
一人咳嗽。项强氣促。脈浮而紧。以參苏饮二剂少愈。更以桔梗汤四剂而安。（此凭脈
一人咳嗽。胁胀满。咽干口燥。咳唾腥臭。以桔梗汤四剂而唾脓。以排脓数服而止。乃
以補陰托里之剂而瘳。（此凭症也。）
一人咳而脓不止。脈不退。諸药不应。甚危。用柘黄丸一服少愈。再服顿退。数服而痊
。溃者尤效。（此凭症也。）
一妇唾脓。五心烦热。口干胸闷。以四顺散（二百一）三剂少止。以排脓散数服而安。（
此凭症也。）
一人面白神劳。咳而胸膈隐痛。其脈滑数。予以爲肺癰。欲用桔梗汤。不信。乃服表药
。致
数剂而愈。（此凭脈症也。）
大抵劳伤血氣。則腠理不密。风邪乘肺。风热相抟。蘊结不散。必致喘嗽。若誤汗下过
則津液重亡。遂成斯症。若寸脈数而虚者爲肺痿。数而实者爲肺疽。脈微紧而数者未有脓。
紧甚而数者已有脓。唾脓自止者。脈短而面白者。易治。脓不止。脈洪大而面色赤者。不治
。使其治早可救。脓成則無及矣。金匮方論。热在上焦者。因咳爲肺痿。得之或從汗出。或
從呕吐。或從渴消。小便不利。或從便难。又被下药快利。重亡津液。故寸口脈数。其人燥
咳。胸中隐隐而痛。脈反滑数。此爲肺癰。咳唾脓血。其脈数虚者爲肺痿实者爲肺癰。
一童氣禀不足。患肺癰。唾脓腥臭。皮毛枯槁。脈浮。按之涩更無力。治以钟乳粉汤。
（此凭脈症也。）
一弱人咳脓。日晡发热。夜间盗汗。脈浮数而紧。用人參五味汤数剂顿退。以紫菀茸汤
月余而痊。（此凭症也。）
一仆年逾三十。嗽久不愈。氣壅不利睡卧。脓血甚虚。其主已弃矣。予以宁肺散一服少
又服而止大半。乃以宁肺汤数剂而痊。所謂有是病。必用是药。若泥前散。性涩而不利。何
以得愈。（此凭症也。）
一人患肺痿。咳嗽喘急。吐痰腥臭。胸满咽干。脈洪数。用人參平肺散六剂。及饮童便
諸症悉退。更以紫菀茸汤而愈。（此凭脈症也。）
童便雖云专治火虚。常治瘡瘍腫疼痛。发热作渴。及肺痿肺癰。发热口渴者尤效。
一妇患肺痿咳嗽。吐痰腥臭。日晡发热。脈数無力。治以地骨皮散。热止。更用人參养
肺汤。月余而安。（此凭脈症也。）
一人咳嗽喘急。发热烦躁。面赤咽痛。脈洪大。用黄连解毒汤（八）二剂少退。更以栀子
汤（二百九）四剂而安。（此凭脈症也。）
一人春间咳嗽。唾脓腥秽。胸满氣促。皮肤不泽。项强脈数。此肺疽也。蓋肺系在项。
則系伤。故牵引不能转侧。肺主皮毛。爲氣之本。肺伤不能摄氣。故胁胀氣促而皮肤纵。东
垣云。肺瘡脈微紧而数者未成脓。紧甚而数者已有脓。其脈紧数。脓爲已成。以參、、
归、芎、白芷、贝母、知母、桔梗、防风、甘草、麦門、栝蒌仁。兼以蜡矾丸及太乙膏。脓
尽脈涩而愈。至冬脈復数。經曰。饮食劳倦伤脾。脾伤不能主肺。形寒饮冷伤肺。肺伤不能
主肾。肾水不足則心火炽盛。故脈洪数。經曰。冬見心而莫治。果殁火旺之月。
一人年逾三十患咳嗽。项强氣促。右寸脈数。此肺疽也。东垣云。风伤皮毛。热伤血脈
热相抟。血氣稽留於肺。變成瘡疽。今脈滑疽脓已成。以排脓托里之药。及蜡矾丸。脈渐涩
而愈。（此凭脈症也。）
一人病胸膈壅满。昏不知人。予以杏仁、薏苡之剂灌之。立苏。继以升麻、黄、桔梗
脓。逾月而愈。予所以知其病者。以阳明脈浮滑。陰脈不足也。浮爲风。滑爲血聚。始由风
伤肺。故结聚客於肺。陰脈不足。过於宣逐也。諸氣本於肺。肺氣治則出入顺而菀陈除。故
行其肺氣而病自已。（此凭脈也。）
一人肾氣素弱。咳唾痰涎。小便赤色。服肾氣丸而愈。（此凭症也。）
一妇咳而無痰。咽痛。日晡发热。脈浮数。先以甘桔汤少愈。后以地骨皮散而热退。
更以肾氣丸。及八珍汤加柴胡地骨皮而愈。（此凭脈症也。）
丹溪云。咳而無痰者。乃火郁之症。及痰郁火邪在中。用苦梗开之。下用補陰降火之剂
。不已。則成劳嗽。此症不得志者多有之。又原病式。瘦人腠理疏通而多汗。血液衰
爲燥。故爲劳嗽之症也。
一人年前病肺壅。后又患咳嗽。头眩唾沫。饮食少思。小便频数。服解散化痰药不应。
脾肺二脈虚甚。予謂眩晕唾涎。属脾氣不能上升。小便無度。乃肺氣不得下制。内未成癰。
宜投以加味理中汤。四剂諸症已退大半。更用钟乳粉汤而安。（此凭脈也。）
河间曰。肺痿属热。如咳久肺痿。声哑声嘶。咯血。此属陰虚热甚然也。本論治肺痿。吐涎
沫而不咳者。其人不渴。必遺尿。小便数。以上虚不能制下故也。此爲肺中冷。必眩。多痰
唾。用炙甘草、干姜。此属寒也。肺痿涎唾多心中湿液。湿液者。用炙甘草汤。此補虚劳也
。與補陰大热不同。是皆宜分治。故肺痿又有寒热之異。
一人因劳。咳嗽不止。项强而痛。脈微紧而数。此肺癰也。尚未成脓。欲用托里益氣药
。彼不信。仍以发散药。以致血氣愈虚。吐脓不止。竟致不救。
經云。肺内主氣。外司皮毛。若肺氣虚則腠理不密。皮毛不泽。肺受伤則皮毛错纵。故
癰、肺痿、肠癰者。致皮毛如此。以其氣不能榮养而然也。亦有服表药見邪不解。仍復发表
。殊不知邪不解者。非邪不能解。多因腠理不密而邪復入也。专用发表。則腠理愈虚。邪愈
易入。反爲败症矣。若诊其脈。邪在表者。只当和解而实腠理。乘虚復入者。亦当和解兼实
腠理。故用托里益氣之药。若小便赤涩。爲肺热所传。短少爲肺氣虚。蓋肺爲母。肾爲子。
母虚不能生子故也。亦有小便频数者。亦爲肺虚不能约制耳。
一人年逾四十。喘咳胁痛。胸满氣促。右寸脈大。此风热蘊於肺也。尚未成瘡。属有余
。欲用泻白散。（六十）彼謂肺氣素弱。自服補药。喘嗽愈盛。两月后復请視。汗出如雨。喘
而不休。此肺氣已绝。安用治。果殁夫肺氣充实。邪何從袭。邪氣既入。則宜散之。故用泻白
散。乃泻肺之邪氣。邪氣既去。真氣自实。一有患此吐脓。面赤脈大。予謂肺病脈宜涩。面
宜白。今面赤脈大。火克金。不可治。果殁。

卷七

胃脘癰一百三十五

胃脘癰当候胃脈。人迎者。胃脈也。其脈沉细。氣逆則甚。甚則热聚胃口而爲癰。若脈
。脓已成。迟紧。雖脓未就。已有瘀血。宜急治之。否則邪毒内攻。腐烂肠胃。不可救也。宜
射干汤射干（去毛）栀子赤茯苓升麻（各一两）赤芍（两半）白术（半两）
上锉。水煎。入地黄汁一合。蜜半合。温服。芍药甘草汤。升麻汤随选用之。

卷七

脑疳一百三十六

一儿头患白瘡。皮光且急。諸药不应。名曰脑疳瘡。乃胎毒挟风热而成。服龙胆丸及
荟末於鼻内。兼搽解毒散而愈。若重者。发结如穗。脑热如火。遍身汗出。囟腫胞高。尤当

卷七

肺疳一百三十七

一儿咳嗽。喘逆。壮热恶寒。皮肤如粟。鼻痒流涕。咽喉不利。颐烂吐红。氣胀毛焦。
作利。名曰肺疳。以地黄清肺饮及化丸治之而愈。

卷七

蛔疳一百三十八

一儿眉HT多啼。呕吐清沫。腹痛肚胀。筋青。唇口紫黑。肛門作痒。名曰蛔疳。服大芦
荟丸而愈。

卷七

脊疳一百三十九

有虫蚀脊膂。食热黄瘦。烦温下痢。拍背如鼓鳴。脊骨如锯齿。十指生瘡。常啮。此脊
疳也。亦宜大芦荟丸治之。

卷七

肾疳一百四十

一儿十岁患瘡疥。久不愈。肌瘦。寒热时作。脑热足冷。滑泻肚痛。龈烂口臭。干揭。爪
黑面黧。此肾疳也。服六味地黄丸。更搽解毒散而愈。

卷七

鬼击一百四十一

一人被鬼击。身有青痕作痛。以金银花煎汤饮之即愈。

卷七

历节风一百四十二

一妇患。寒热痛。服人參败毒散。翌日遍身作痛。不能转侧。彼云素有此疾。每发
月余自止。服药不应。妇人体虚。因受风邪之氣。随血而行。淫溢皮肤。卒然掣痛。游走無
常。名曰历节风。治以四生丸而愈。（此凭脈也。）
一宜人先两膝。后至遍身骨节皆痛。脈迟缓。用羌活胜湿汤。及荆防败毒散。（七）加渗
湿药不应。次以附子八物汤（七四）一剂悉退。再服而愈。（此凭脈也。）
若脈洪数而痛者。宜人參败毒散。（六四）有毒自手足起至遍身作痛。或颈项结核如贯珠
。此风湿流氣之症。宜加减小续命。及独活寄生汤。（七六）
一人年逾五十。筋骨痿软。卧床五年。遍身瘙痒。午后尤甚。治以生血药。痒渐愈。痿
少可。更以加味四斤丸治之。调理谨守。年余而痊。（此凭症也。）
或曰。热淫於内。药用温補。何也。蓋因血衰弱不能养筋。筋缓不能自持。阳躁热淫於
内。宜养阳滋陰。阳实則水升火降矣。

卷七

瘡疥一百四十三

瘙痒或脓水浸淫者。消风除湿。
痒痛無脓者。祛风润躁。
瘙痒或疼。午后尤甚者。益陰降火。
痛。大便秘涩者。滋陰泻火。
搔起白屑。耳作蝉鳴者。祛风清热。
一妇患此作痒。脓水不止。脈浮無力。以消风散（八十）四剂少愈。再四生丸（八六）月余
而平。（此凭症脈也。）
一人痒少痛多。無脓水。以芩、连、荆、防、山、栀、薄荷、芍药、归身、治之而愈。
（此凭症也。）
一妇作痒。午后尤甚。以当归饮子数剂少愈。更以人參荆芥散数剂而安。（此凭脈症也
一人久而不愈。搔起白屑。耳作蝉声。以四生散数服痒止。更以当归饮子数剂而痊。（
一人下体居多痛。日晡尤甚。腿腕筋紫而胀。就於紫处刺去瘀血。以四物加芩连四剂
而安。在上体若。臂腕筋紫胀。亦宜刺去其血。以前汤加柴胡黄芩即愈。（此凭症也。）
一人搔痒成瘡。日晡痛甚。以四物加芩、连、荆、防数剂而止。更以四物加蒺藜、何首
乌、黄二十剂而愈。（此凭症也。）
一人头目昏眩。皮肤瘙痒。搔破成瘡。以八风散治之而愈。
一人患瘡疥多在两足。午后痛甚。腿腕筋紫而胀。脈洪大。此血热也。於紫处砭去毒血
以四物加芩、连。柴胡、地骨皮而愈。（此凭脈症也。）如手臂有瘡。臂腕筋紫。亦宜砭之
。老弱人患此作痛。须補中益氣汤加凉血药。
一儿周岁。先头患瘡疥。渐至遍身。久而不愈。用四物汤（九）加防风、黄芩、升麻。外
搽毒药散。月余而愈。（此凭症也。）
一小儿瘡毒不愈。或愈而復发。皆因母食炙爆辛辣。或有热。宜先治母热。若小儿不
能服药者。就於母药中加漏芦煎服。儿瘡亦愈。
一儿头面生瘡数枚作痒。瘡痂累积。名曰粘瘡。以枯矾、黄丹等分。麻油调搽。更服败
毒散而愈。（此凭症也。）
一人腿生湿瘡。数年不愈。尺脈轻诊似大。重诊無力。此肾虚风邪袭之而然。名曰肾
。以四生散治之。彼不信。自服芩连等药。遂致氣血日弱。脓水愈多。形症愈惫迨二年。復
请予治。仍用前药而愈。（此凭症脈也。）
失肢体有上下。脏腑有虚实。世人但知苦寒之药能消瘡毒。不知肾脏风因肾不足所致。
以蒺藜爲主。黄爲臣。白附子独活爲佐使。再若服败毒等药。則愈耗元氣。促之死矣。
一人痛发热。脈浮数。以人參败毒散（六四）四剂少愈。更以当归饮子数剂而愈。（此
凭脈症也。）
一人遍身作痒。搔破成瘡。出水。脈浮数。此手足阳明經风热所致。以人參败毒对四物
九）加芩连。外以松香一两。枯矾五钱。轻粉三钱爲末。麻油调敷。月余而愈。（此凭症也。
一儿头面胸腹患水瘡数枚。溃而成瘡。此风邪乘於皮肤也。名曰瘭瘡。饮荆防败毒散。
（七）更以牛粪烧存性。爲末敷之而愈。（此凭症也。）
瘭疽爲患最毒。形如粟许。大者如栗。患無常处。多在手指。溃而出血。用南星、半夏
、白芷末敷之。重者見骨。或狂言烦闷。
一儿鼻下生瘡。不时揉擦。延及两耳諸药不效。服芦荟丸。搽松香、绿豆末而愈。
一人湿热下注。两腿生瘡。以人參败毒散加苍术、黄柏、服之。外贴金黄散。（此凭症
一人痛。寒热便秘。脈数有力。以防风通圣散二剂少愈。更荆防败毒散（七）加黄芩、
山栀。四剂而愈。（此凭症也。）
有患此但脈沉实。以前药加大黄渐愈。再服人參败毒散而平。（此凭脈也。）
一僧患瘡疥自用雄黄、艾叶等药。燃於被中熏之。翌日遍身腫。皮破水出。饮食不入
。予投以解药不应而死。
又有患此久而不愈。以船板灰存性一两。轻粉三钱爲末。麻油调贴。更以知母、黄柏、
防己、龙胆、茯苓、归、弓、、术服之而愈。
大凡下部生瘡雖属湿热。未有不因脾肾虚而得之。
一人两腿生瘡。每服败毒散則饮食無味。反增腫胀。此脾虚湿热下注也。以六君子加苍
术、升麻、酒炒芍药服之。以黄蜡、麻油各一两、轻粉三钱爲膏贴之而愈。（此凭症也。）
两腿生瘡作痛。或遍身作痛。用当归拈痛汤甚效。
一人年逾五十。两生瘡。日久不愈。饮食失节。或劳苦。或服渗利消毒之剂愈盛。脾
無力。此脾虚兼湿热也。用補中益氣汤数剂少愈。更六君子加苍术、升麻、神曲治之而愈。
大凡下部生瘡。痛或发寒热。或脚氣腫痛。以人參败毒散加槟榔、紫苏、苍术、黄柏
并效。久不愈。以四物汤（九）治之。愈后以補肾丸補之。庶不再发。
瘡方乳香没药水银当归（各半两）川芎贝母黄丹（各二钱半）真麻油（
五两）
又方龙骨（生用）血蝎赤石脂（各一两）头发（如指大）黄蜡白胶香（各一两）
不拘多少。煎发三五沸。去发入蜡白胶。再以龙骨、血蝎、石脂搅匀。安水盆中。候冷。瓷
器盛。每用捻作薄片。贴瘡口。外贴竹箬。三日后番过再贴。仍服活血药。
又方用砂糖水煎冬青叶三五沸。捞起。石压平。贴瘡。日换二次。又方头垢烧灰。
和枣肉捣膏。先以葱椒叶煎汤洗净。用轻粉糁上。却以前膏伞纸摊贴之。
又方地骨皮（一两）甘草节（半两）入香油熬熟。去渣。入黄丹（一两半）白蜡（半两）紧
火熬黑提起。白纸摊贴。次用醋煎。冬青叶摊药贴之。
冻瘡用煎熟桐油调密陀僧末敷。
牛皮癣用牛胆调烧酒敷之。
諸瘡痛不可忍者。用苦寒药黄连、黄芩。详上下及引經药則可。又云。諸瘡以黄连、当归爲君。
连翘、甘草、黄芩爲佐。在下者加黄柏。
若禀受壮盛。宜四物汤（九）加大承氣下之。
若性急黑瘦血热之人瘡痛。宜四物加芩连大力子甘草。
若肥胖人瘡痛。乃湿热也。宜羌活、防风、荆芥、白芷、苍术、连翘。取其风能胜湿也
在上者多通圣散。在下多须用下。
敷药脓窠治热燥湿爲主。無名異。松皮炭亦主脓。干疥开郁爲主。吴茱萸。腫
多者加白芷开郁。干痒出血多者。加大黄、黄连、猪脂调敷。
湿多者油调敷。痒多加枯矾。痛多加白芷、方解石。
定痒杀虫用蛇床。
虫瘡如癣状。退热杀虫爲主。用芜荑、黑狗脊、白矾、雄黄、硫黄、水银、樟脑、松香
虫多加藜芦、斑蝥。或锡灰、槟榔。红色加黄丹。青色加青黛。头上瘡加黄连、方解石
。陰囊瘡加茱萸。脚腫出血。分湿热用药。脓瘡治热爲主。
黄连黄芩大黄（各
無名異（少许炒）白芷轻粉
沙瘡芜荑寒水石（各二钱）剪草吴茱萸黄柏枯矾（各一钱）苍术厚朴雄
（各五分）轻粉（十贴）
上爲末。油调敷。
又方芜荑枯矾软石膏大黄樟脑上
爲末。先洗去瘡痂。油调敷。
一上散
雄黄硫黄（各三钱半）寒水石白胶香黑狗脊蛇床（各一两）黄连枯矾（各五
吴茱萸（三钱）斑蝥（十四个去翅足）上除硫黄、雄黄、寒水石。另研爲粉外。余皆研极细
末次以班蝥同余药研匀。先洗瘡。令汤透去痂。用腊猪油手心中擦热。鼻中嗅二三次。即擦
瘡上。一上即愈。如痛甚腫满高处。加寒水石一倍。如不苦痒。只加狗脊。微痒只加蛇床。
有虫加雄黄。如喜火炙汤炮加硫黄。只嗅不已。亦可愈也。
疥瘡春天发者。开郁爲主。吴茱萸白矾（各二钱）樟脑（五分）轻粉（十）寒
（二钱半）蛇床（三钱）黄柏大黄硫黄（各一钱）槟榔（一个）爲末。油调。莫抓破。
小儿头瘡川芎片芩酒炒白芍陈皮（各半两）酒归酒白术（各半两）天麻（酒
苍术苍耳（各七钱半）酒柏酒粉草（各四钱）防风（三钱）爲末。水荡起。煎服。日
四五次。服后睡片时。
又方腊猪油（半生半熟）雄黄水银等分爲末。洗净瘡。敷上。
小儿癞头并身癞松皮（烧灰）白胶香枯矾大黄黄柏爲末。熟油调敷。
耳后月蚀瘡黄连枯矾爲末敷。
小儿瘡牙皂（去皮）胡椒（些少）枯矾轻粉樟脑
爲末。烛油调搽。七日如樱桃脓窠。乃去椒。
小儿秃头通圣散酒制。取大黄另用酒炒。入研爲末。再仍通用酒拌焙干。每服一钱。
。频服。用白炭烧红淬长流水令热。洗之。外用胡荽子、伏龙肝、梁上尘、黄连、白矾爲末。油调敷。
又方松树浓皮（烧炭二两）黄丹（水飞一两）寒水石（一两细研）枯矾黄连大黄
（各半两）白胶香（熬飞倾石上二两）轻粉（四或云一分）
上爲末。先洗去瘡痂。熬熟油调敷。
癣瘡用防风通圣散。去硝黄加浮萍、皂角刺。
又方浮萍（一两）苍耳苍术（各二两）苦參（一两半）黄芩（半两）香附（二钱半）
爲末。酒糊丸。
敷药先用洗药。后上敷药。芦荟大黄轻粉雄黄蛇床槟榔槿树皮上爲
末。先刮癣。
用米醋调涂。又方芦荟（三盛）巴豆（去壳十四粒）白蜡蓖麻子（去壳十四粒）
斑蝥（七个去翅足）
上用香油二两。熬巴豆、蓖麻、斑蝥三药。以黑爲度。去粗入蜡。并芦荟末在内。用瓷
罐盛贮。微微刮癣令破。以油涂上。过夜略腫而愈。
洗药紫苏樟树苍耳浮萍煎汤洗。先洗后上敷药。

卷七

諸虫伤一百四十四

（附犬蛇伤）
一人被犬伤。痛甚恶。令急吮去毒血。隔蒜灸患处数壮。痛即止。更贴太乙膏、服玉真
散而愈。
一人疯犬所伤。牙关紧急。不省人事。紧针患处出毒血。隔蒜灸良久而醒。用太乙膏封
贴。饮玉真散二服。
少苏。更以解毒散（百一十）二服而痊。若患重者。须先以苏合香丸灌之。后进汤药。
针灸經云。外丘穴治犬。即疯犬所伤。发寒热。速灸三壮。更灸患处。立愈。春末夏
狂犬咬人。待过百日得安。终身禁犬肉、蚕蛹。食此即发。不可救也。宜先去恶血。灸咬处
十壮。明日以后。日灸一壮。百日乃止。忌酒七日。捣韭汁一二盏。狂犬伤。令人吮去恶血
。灸百壮效。
治蛇入七窍。急以艾灸蛇尾。（又法）以刀破蛇尾少许。入花椒七粒。蛇自出。即用雄黄
砂末煎人參汤调灌之。内毒即解。山居人被蛇伤。急用溺洗患处。拭干。以艾灸之。大效
。又方独头大蒜切片置患处。以艾於蒜上灸之。每三壮换蒜。效。
一人被蝎螫手。痛彻心。顷刻痛至腋。寒热拘急。头痛恶心。此邪正二氣相搏而然。
以飞龙夺命丹涂患处。及服止痛之药。俱不应。乃隔蒜灸之。遂愈。
后有被螫。如前灸之。痛即止。
一人蜈蚣伤指。亦用前法而愈。
凡蛇毒之类所伤。根据此疗之并效。本草謂蒜疗瘡毒有回生之功。
一猎户腿被野狼咬痛甚。治以乳香定痛散不应。予思至陰之下。氣血凝结。药力难达。令
隔蒜灸至五十余壮。痛去。仍以托里药及膏药贴之。愈。
一人被斗犬伤腿。顷间痛至股。翌日牙关紧急。用玉真散不应。隔蒜灸三十余壮而苏
。仍以玉真散（百二十三）及托里消毒药而愈。
諸虫伤。白矾一块。於端午日自早晒至晚收贮。用时旋爲末。水调搽患处。痛即止。

卷七

誤吞水蛭一百四十五

一人腹痛。食热則甚。諸药不应。半年后腹加腫胀。面色痿黄。脈不洪滑。非癰也。询
始因渴甚。俯饮涧水。意其誤吞水蛭。令取黄泥爲丸。空心用水送下百丸。果下蛭而愈。
一儿因跌沟中腹痛。服惊积等药不应。亦根据前症疗之。愈。

卷七

虫入耳一百四十六

一人睡间有虫入耳。痛瞀。將生姜擦猫鼻。其尿自出。取尿滴耳内。虫出。
一人耳内生瘡。不时作痛。欲死。痛止如故。脈皆安静。非瘡也。话间痛忽作。予意有
虫入耳。急取猫尿滴耳。
果出一臭虫。不復痛。或用麻油滴之。則虫死难出。
或炒脂麻枕之。則虫亦出。但不及猫尿速也。

卷七

血风瘡一百四十七

脈浮者。祛风爲主。益氣佐之。
脈涩者。祛风爲主。养血佐之。
脈浮而涩者。祛风养氣血。
一妇患此作痒。五心烦热。以逍遥数剂而止。更人參荆芥散二十余剂而愈。
一妇遍身作痒。秋冬尤甚。脈浮数。饮消风散。敷蛇床子散。数月顿愈。
一妇遍身赤色。拨破成瘡。脓出不止。以当归饮子及蛇床子散而愈。
一老妇遍身作痒。午前益甚。以四君子加荆。防、芎、归而安。
一妇洗头。致头患腫兼痒。以人參荆芥散数剂而愈。
一妇作痒成瘡。久而患处仍痒。搔起白屑。以四生散数服痒止。以人參荆芥散二十
余剂而愈。
一人遍身瘙痒。諸药不应。脈浮。按之而涩。以生血药爲主。间以益氣。百贴而愈。（
此凭脈也。）
一儿瘾疹。瘙痒发热不安。以消风散治之。
一儿亦患此咳嗽时呕。以葛根橘皮汤并愈。
一妇生风癜似癣。三年不愈。五心烦热。脈洪。按之則涩。此血虚症也。以生血爲主。
之。若专攻风毒。則血愈虚而热愈炽。血被煎熬則发瘰。或爲怯症。遂以逍遥散（二三）数
剂。及人參荆芥散（七九）二十余剂而愈。（此凭脈症也。）
一妇遍身瘙痒。秋冬則剧。脈浮数。此风邪客於皮肤。名曰血风疹。饮消风散。及搽蛇
床子散少可。更以四物汤加荆防数剂而愈。（此凭脈症也。）
又一妇患此。夏月尤甚。脈洪大。用何首乌散。（七九）
一妇患赤瘢瘙痒。搔破成瘡。出水。久而不愈。内服当归饮。外搽蛇床子散并愈。（此
一妇亦患此。諸药不应。以四生散数服而愈。
大抵妇人体虚。风邪客於皮肤則成白疹。寒湿客於肌肉。郁热而爲赤疹。色雖有異。治
同。凡人汗出不可露卧及浴。經曰。汗出見湿。乃生痤。雷公云。遍身风疹。酒调生柏
一人每至秋冬。遍身发红点如瘢。作痒。此寒氣收敛腠理。阳氣不得发越。怫郁内作也
人參败毒散解散表邪。再以補中益氣汤实表益氣。彼以爲热毒。自用凉药。愈盛。復请。仍
用前汤加茯苓、半夏、羌活四剂，更用補中益氣汤而愈。（此凭症也。）
河间曰。瘡腫因内热外虚。风湿所乘。蓋肺主皮毛。脾主肌肉。肺氣虚則腠理开。爲风
乘。脾氣湿而内热。則生瘡也。腫者。由寒热毒氣客於經络。使血涩壅结成腫。风邪内作
者。則無头無根。血氣相抟作者。則有头有根。赤核腫則风热流会。瘡以痛爲实。痒
爲虚。虚非爲寒。乃热之微甚也。
麦饭石膏治諸般癰疽神效。
麦饭石膏不拘多少。炭火至红。以好米醋淬之。如此淬十数次。研爲末。重罗去粗
取细末。入乳钵。数人更递研五七日。如面极细爲妙。白蔹（研爲细末）鹿角（不用自蜕
者。须择带脑顶骨全者。却是生取之角。截作二三寸长。炭火烧令烟尽。研罗如末。再入乳
钵。更递研令极细。）
上用麦饭石膏细末二两。白蔹末二两。鹿角灰四两。最要研得极细。方有效。粗則反致
。细則大能止痛。收口排脓（精粗之異如此。）和合量药末多寡。用經年好米醋入银石器内。
熬令鱼眼沸。却旋。又入药末。用竹篾子不住手搅。熬一二时久。令稀稠得所。提出以瓷器
盛之。候冷。以纸蓋覆。勿令着尘。用时先以猪蹄汤洗去脓血。以故帛挹干。鹅翎蘸膏涂敷
四围。凡有赤处尽涂之。但留中心一口如钱大。未溃能令内消。已溃則排脓如湍水。逐日瘡
口收敛。瘡久肌肉腐烂。筋骨出露。用旧布片涂药贴瘡。但内膜不穿。亦能取安。洗瘡勿可
手触嫩肉。亦不可口氣吹着。合药亦忌腋氣之人。及月經有孕妇人見之。再可熬好米醋一大
碗。收瓷器内。候逐日用药於瘡上。久則药干。以鹅翎点醋拂湿其药。勿令绷也。初則一日
一洗一换药。十日后。两日一换。古方云。麦饭石颜色黄白类麦饭。曾作磨者尤佳。按麦
饭石不可作磨。状如麦饭团生粒点。如無此石。可以旧面家磨近齿处石代之。取其有麦性故
也。或溪中寻白石如豆如米大者。即是也。其石大小不等。或如拳。如鹅卵。略如握聚一
古之吕西华秘传此方。雖在至亲。亦不可得。裴员外啖之以名第。河南尹胁之以重刑。
守死不传。君子責其存心雖隘。尚可恕也。近世医者。每見已效之方。设爲诡诈之术。使人
勿復用之。其罪不容诛矣。常有赵尹來宰龙泉。速於赴任。单骑兼程。到任未幾。鼻衄大
作。日出血数升。有医教服藕汁地黄膏。赵曰。往年因劳感热而骤得此。寻叩名医。服药
愈。临分袂时。医者属云。疾若再作。不可轻信医者服生地黄藕汁。冰冷脾胃。無復可疗。因
此半月间易数医無效。前医遂密制藕汁地黄膏进之。即愈。赵问。蒙惠药。與吾初衄时所服
之药。氣味相似。得非方同乎。医曰。即日前所献藕汁地黄膏也。赵惊叹曰。医乃诡谋以誤
我耶。早信此方。不受苦许久。

補遺

癰疖一百四十八

些小癰疖。方结未成。不可贴膏药。取生鹿角尖於砂盆内。同老米醋浓磨。以鹅翎涂拂
疖之四围。当中留一口。遇干再涂。一二日即内消。
又方用吴茱萸微炒爲细末。鸡子清调涂病处。神效。
些小癰疖。疼痛发热时。用生粉草节。不炙不焙。只日晒干。無日。於焙笼蓋上微火焙
研爲细末。热酒调服一二钱。连追数服。痛热皆止。微觉恶寒。似欲发背。或已生瘡腫瘾
疹。以硝石三两。暖水一升。和令硝。待冷。取故青布沓三重於赤处方员。湿布拓之。热
則频易。立瘥。

補遺

发背及諸癰毒一百四十九

黑铅一片。甘草三两。微炙。锉。用酒一斗。置瓷瓶中。然后熔铅投酒中。却出酒。另
以瓶盛。取出铅根据前熔投。如此者九度。并甘草去之。只用酒令病患饮醉寝則愈。
又方甘草三两。生捣爲末。大麦面九面大盘中搅和令匀。取上好酥少许。别捻入药。
。百沸水搜作饼。方员大於瘡一分。热敷腫上。以细片及故纸隔令通氣。冷則换之。已成脓
自出。未成脓便内消。

補遺

发背欲死一百五十

取冬瓜截去头。合瘡上。瓜当烂。截去更合之。瓜未尽。瘡已敛小矣。即用膏养之。
又方取独头大蒜两头细捣。以麻油和研。浓敷瘡上。干即易。或以苎根烂捣敷之数

補遺

石癰坚如石不作脓者一百五十一

生商陆根捣烂搽之。燥則易。

補遺

乳硬欲结脓一百五十二

以鹿角於臼内磨取白汁涂之。干又涂。不得近手。并令人嗍去黄水。一日许即散。

補遺

癰疖欲愈必痒又治肾脏湿痒一百五十三

一人髀上生疖数日。瘡口欲合。四边痒甚。以绵帛蘸汤熨洗。甚快。再痒再熨。觉倦。
。洗熨最损人氣血或至眩绝。於是取盐於四缘遍擦。觉瘡内外清凉。更不復痒。如或痒甚則
重擦。随其轻重。盐入瘡内亦無害。

補遺

刀伤磕损血不止一百五十四

一人磕损大指甲。离肉血淋。急取葱白煨烂。乘热缚定。痛與血随止。葱冷再易。
一匠斧伤脚跟。乘急用泥塞。延后攻注。腫盛发寒热。遂令剔去旧土。使血再出。却用
白敷之。不移时痛住血止。又遇杀伤。氣偶未绝。急令取葱白锅内炒熟。以敷伤处。继而
呻吟。再易已無事矣。無葱白，用叶亦可。只要炒热爲上。时易爲佳。若伤多煨炮不及。
但以干锅且烙且杵。令延出葱热用之妙。

附方

托里温中汤

治瘡爲寒變而内陷者。脓出消解，皮肤凉。心下痞满。肠鳴切痛。大便微溏。食即呕。
氣短吃逆不绝。不得安卧。时发愦。
丁香沉香茴香益智仁陈皮木香羌活干姜（炮各一钱）甘草（炙）附子（
炮去皮脐各二钱）
作一剂。水二钟。姜三片。煎八分。不拘时服。

附方

六君子汤

治一切脾胃不健。或胸膈不利。饮食少思。或作呕。或食不化。或膨胀。
人參白术（炒）茯苓半夏（姜制）陈皮（各一钱）甘草（炙五分）
作一剂。水二钟。姜三片。煎八分。不拘时服。

附方

内疏黄连汤

（一名黄连内疏汤）
治瘡瘍腫硬。发热作呕。大便秘涩。烦躁。饮冷。呕哕。心烦。脈沉实。此邪在脏也。急服
以内除之。使邪不得犯經络。
黄连山栀子当归（酒拌）芍药木香槟榔黄芩薄荷桔梗甘草（各一钱）
连翘大黄（炒各一钱）
作一剂。水二钟。煎八分。食前服。

附方

十宣散

治瘡瘍。脈缓涩。身倦怠。恶寒。或脈弦。或紧细者。皆宜用之。散风寒。助阳氣也。
人參当归（酒拌）黄（盐水拌炒各一钱）甘草白芷川芎桔梗（炒各一钱）浓
朴（姜汁制炒五分）防风肉桂（各三分）
作一剂。水二钟。煎八分。服。

附方

小柴胡汤

治瘰。乳癰。便毒。下疳。及肝經分一切瘡瘍。发热。潮热。或饮食少思。
半夏（姜制一钱）柴胡（二钱）黄芩（炒二钱）人參（一钱）甘草（炙五分）
作一剂。水二钟。姜三片。煎八分。食远服。

附方

防风通圣散

治一切风热。积毒。瘡腫。发热。便秘。表里俱实者。
芍药（炒）芒硝滑石（）川芎当归（酒拌）桔梗石膏（）荆芥麻黄（各四
半）薄荷大黄（煨）山栀（炒）白术（炒）连翘甘草（炙）防风黄芩（炒各五分）
作一剂。水二钟。煎八分。服。

附方

荆防败毒散

治一切瘡瘍。时毒。腫痛。发热。左手脈浮数。
荆芥防风人參羌活独活前胡柴胡桔梗枳壳茯苓川芎甘草（各一
钱）即人參败毒散加荆芥防风
作一剂。水二钟。煎八分。食远服。

附方

黄连解毒汤

治积热。瘡瘍腫。作痛烦躁。饮冷。脈洪数。或口舌生瘡。或疫毒发狂。
黄芩黄柏（炒）黄连（炒）山栀（各一钱半）
作一剂。水二钟。煎七分。热服。

附方

四物汤

治一切血虚。或发热之证。
当归（酒拌）川芎（各一钱）芍药（炒）生地（一钱）
作一剂。水二钟。煎八分。食远服。
加四君汤。即八物汤。又名八珍汤。治症详見於后。

附方

大黄牡丹汤

大黄（四两）牡丹皮（三两）芒硝（二两）桃仁（五十个）
每服五钱。水煎服。

附方

隔蒜灸法

治一切瘡毒。大痛或不痛。或麻木。如痛者灸至不痛。不痛者灸至痛。其毒随而散。蓋
火以畅达。拔引郁毒。此從治之法也。有回生之功。
大蒜去皮。切三文铜钱浓。安瘡头上。用艾壮於蒜上灸之。三壮。换蒜復灸。未成者即
已成者亦杀其大势。不能爲害。若瘡大。用蒜捣烂摊患处。將艾铺上烧之。蒜败再换。如不
痛。或不作脓。及不发起。或陰瘡。尤宜多灸。

附方

清凉饮

治瘡积热烦躁。饮冷痛。脈实。大小便秘涩。
大黄（炒）赤芍当归甘草（各二钱）
水二钟。煎八分。食前服。

附方

十全大補汤

治瘡溃脓清。或不溃不敛。皆由元氣虚弱。不能营运。服此生血氣。壮脾胃。兼補諸虚
溃瘍发热。或恶寒。或作痛。或脓多。或自汗盗汗。及流注。瘰。便毒。久不作脓。或脓
成不溃而不敛。若血氣不足。结腫未成脓者。加枳壳、香附、连翘服之。自消。
人參肉桂地黄（酒蒸焙）川芎白芍（炒）茯苓白术（炒）黄（盐水拌炒）当
归（酒拌各一钱）甘草（炙五分）
作一剂。水二钟。姜三片。枣二枚。煎八分。食前服。

附方

八珍汤

调和榮卫。顺理陰阳。滋养血氣。进饮食。退虚热。此氣血虚乏大药也。
当归（酒拌）川芎芍药（炒）熟（酒拌）人參白术（炒）茯苓（各一钱）甘草（
炙五分）
水二钟。姜三片。枣二枚。煎八分。食前服。

附方

加味十全大補汤

人參肉桂地黄川芎白芍药茯苓白术黄甘草当归乌药香附（各
等分）
姜枣水煎。空心温服。每剂一两。

附方

補中益氣汤

治瘡瘍元氣不足。四肢倦怠。口干发热。饮食無味。或饮食失节。或劳倦身热。脈洪大
無力。或头痛。或恶寒自汗。或氣高而喘。身热而烦。
黄（炙一钱半）甘草（炙）人參当归（酒拌）白术（炒各一钱）升麻柴胡陈皮
（各三分）
水二钟。姜二片。枣二枚。煎一钟。空心服。

附方

圣愈汤

治瘡瘍脓水出多。或金瘡出血。心烦不安。睡卧不宁。或五心烦热。
地黄（酒拌蒸半日）生地黄（酒拌）川芎人參（各五钱）当归（酒拌）黄（盐水浸
炒各一钱）
水二钟。煎八分。食远服。

附方

人參养榮汤

治溃瘍发热。或恶寒。或四肢倦怠。肌肉消瘦。面色痿黄。呼吸短氣。饮食無味。或氣
血原不足。不能收敛。若大瘡愈后。服之不變他病。
白芍（一钱五分）人參陈皮黄（蜜炙）桂心当归（酒拌）白术甘草（炙各一
钱）熟（酒拌）五味子（炒捣碎）茯苓（各一钱半）远志（去心炒五分）
水二钟。姜三片。枣一枚。煎八分。食前服。

附方

归脾汤

治思虑伤脾。不能统摄心血。以致妄行。或吐血下血。或健忘怔忡。惊悸少寐。或心脾
茯神白术人參黄（蜜炙）龙眼肉酸枣仁（蒸各一钱）木香（三分）甘草（炙
一分半）
水一钟。姜一片。枣一枚。煎六分。食远并临卧服。

附方

远志酒

远志（不拘多少泔浸洗去土捶去心）
上爲末。每三钱。用酒一盏调。迟少顷。澄清饮之。以滓敷患处。治女人乳癰尤效。

附方

黄建中汤

黄（蜜制）肉桂（去皮各三两）甘草（炙二两）白芍
每服一两。姜枣水煎服。

附方

内補黄汤

黄（炙）麦門冬（各一两）熟地黄人參茯苓甘草（炙七分）白芍川芎官桂
每服一两。姜枣水煎服。

附方

逍遥散

治妇人血虚。五心烦热。肢体痛。头昏重。心忪。颊赤。口燥咽干。发热。盗汗。食少
。嗜卧。及血弱榮卫不调。痰嗽潮热。肌体羸瘦。渐成骨蒸。
当归（酒拌）芍药茯苓白术（炒）柴胡（各一钱）甘草（七分）
水二钟。煎八分。食远服。

附方

柏子丸

治月經短少。渐至不通。手足骨肉烦疼。日渐羸瘦。渐生潮热。其脈微数。此由陰虚血
阳往乘之。少水不能胜盛火。火逼水涸。亡津液。当养血益陰。慎毋以毒药通之。宜此丸與
柏子仁（炒研）牛膝（酒拌）卷柏（各半两）泽兰叶续断（各二两）地黄（三两酒拌
蒸半日杵膏）
上爲末。入地黄膏。加炼蜜丸梧子大。每服三十丸。空心米饮下。

附方

泽兰汤

治症同前。
泽兰叶（三两）当归（酒拌）芍药（炒各一两）甘草（五钱）
上爲粗末。每服五钱。水二钟。煎一钟。去滓温服。

附方

连翘消毒散

（即凉膈散）
治积热。瘡瘍痛。发热。烦渴。大便秘。及咽喉腫痛。或生瘡毒。
连翘（一两）山栀子大黄薄荷叶黄芩（各五钱）甘草（一两五钱）朴硝（二钱半）
每服一两。水煎。温服。

附方

理中汤

治脾胃不健。饮食少思。或作呕。伤寒及肚腹作痛。
人參干姜（炮）甘草（炙）白术（炒各钱半）
水一钟。煎五分。食远服。

附方

二神丸

治脾肾俱虚。侵晨作泻。或饮食少思。或食而不化。或作呕。或久泻不止。如脾經有湿
。大便不实者。神效。
一人年逾四十。遍身发腫。腹胀如鼓。甚危。諸药不应。用此数服。饮食顿进。其腫
渐消。兼以除湿健脾之剂而愈。
破故纸（四两炒）肉豆蔻（二两生用）
上爲末。用大红枣四十九枚。生姜。四两切碎。同枣用水煎熟。去姜。取枣肉和药丸梧
子大。每服五十丸。空心盐汤送下。

附方

竹叶黄汤

淡竹叶（二钱）生麦門冬（去心）黄（炙）当归（酒拌）川芎甘草黄芩（炒）
芍药人參半夏（姜制）石膏（各一钱）
水二钟。煎八分。食远服。

附方

黄六一汤

治溃后作渴。必发癰瘡。宜常服此。可免。
绵黄（六两一半生焙一半盐水润瓷器饭上蒸三次焙干）甘草（一两半生半炙）
每锉一两。水二钟。煎八分。食远服。或爲末。每服二钱。早晨日午。白汤调服更妙。
加人參尤效。

附方

七味白术散

白术茯苓（去皮）人參（各半两）甘草（炙一两半）木香（二钱半）藿香（半两）葛
根（一两）
上爲末。每服五钱。白汤调下。

附方

猪蹄汤

消腫毒。去恶肉。润瘡口。止痛。
白芷黄芩当归羌活赤芍露蜂房（蜂儿多者佳）生甘草（各五钱）
用猪蹄一双。水四五碗。煮熟去油滓。取清汤入前药煎数沸。去滓温洗。以膏药贴之。

附方

復元活血汤

治坠堕或打扑。瘀血流於胁下作痛。或小腹作痛。或痞闷及便毒。初起腫痛。
柴胡（钱半）天花粉当归（酒拌各一钱）红花甘草（七分）穿山甲（一钱）大黄（
酒拌炒三钱）桃仁（二十粒去皮尖酒浸研）
水二钟。煎一钟。食前服。

附方

桃仁承氣汤

治伤损。瘀血停滞。腹痛发热。或发狂。或便毒。壅腫疼痛。便秘发热。用此通之。
桃仁（五十粒去皮尖）桂枝芒硝甘草（炙各一钱）大黄（二钱）
水二钟。煎一钟。空心服。

附方

当归地黄汤

治破伤风。氣血俱虚。发热头痛。服此养血氣。祛风邪。不拘新旧并治之。
当归（酒拌）地黄（酒拌）芍药川芎本防风白芷（各一钱）细辛（五分）

附方

補真丸

肉苁蓉（酒浸焙）葫芦巴（炒）附子（炮去皮）阳起石（煨）鹿茸（酒浸焙）菟丝子
（净洗酒浸）肉豆蔻（面裹煨）川乌（炮去皮）五味子（各五钱）
上爲末。用羊腰子两对。治如食法。葱椒酒煮。捣烂入酒。糊丸如梧子大。每服七十丸
。空心米饮盐汤任下。

附方

玄參升麻汤

玄參赤芍药升麻犀角屑桔梗贯众黄芩（各一钱）甘草（五分）
作一贴。水姜煎。食后服。

附方

犀角升麻汤

犀角（七钱半）升麻（五钱）防风羌活川芎黄芩白附子（各二钱半）甘草（一
每服一两。水煎。食后服。

附方

清胃散

治胃經湿热。牙齿或牙龈腫痛。或牵引头脑。或面发热。
归身（酒拌一钱）黄连生地黄（酒拌各一钱）牡丹皮（钱半）升麻（二钱）
水二钟。煎七分。食远服。

附方

清咽利膈散

金银花防风荆芥薄荷桔梗黄芩黄连（各一钱半）山栀连翘（各钱）玄參
大黄（煨）朴硝牛蒡子甘草（各七分）
作一贴。水煎服。

附方

聪耳益氣汤

黄（一钱）甘草（炙五分）人參（三分）当归（二分酒焙干）橘皮（二分）升麻（二
分）柴胡（三分）白术（三分）菖蒲防风荆芥
作一服。水煎。空心服。

附方

防风通氣汤

羌活独活（各二钱）防风甘草（炙）本（各一钱）川芎（五钱）蔓荆子（三钱）
锉。分二贴。水煎服。

附方

豆豉饼

治瘡瘍腫硬不溃。及溃而不敛。并一切顽瘡恶瘡。用江西豆豉爲末。唾津和作饼如钱大
三文。置患处。又艾壮於饼上灸之。饼干再用唾津和作瘡大。用漱口水调作饼覆患处。以艾
铺饼上烧之。未成者即消。已成者雖不全消。其毒顿减。甚有奇功。不可忽之。

附方

流氣饮

治流注及一切恚怒氣结腫作痛。或胸膈痞闷。或风寒湿毒。抟於經络。致氣血不和。结
成腫块。肉色不變。或漫腫木闷。無头。（即瘡科流氣饮）
桔梗（炒）人參当归（酒拌）官桂甘草（炙）黄（盐汤浸炒）厚朴（姜制）防风
紫苏芍药乌药枳壳（各七分）槟榔木香川芎白芷（各五分）
水二钟。煎八分。食远服。

附方

独參汤

治溃瘍。氣血虚极。恶寒或发热。或失血之证。葛可久血脱補氣。即此方也。
人參（一两）水二钟。枣十枚。煎一钟。徐服。若煎至稠浓。即爲膏。

附方

補肾丸

巴戟（去心）山药補骨脂（炒）小茴香（炒）牡丹皮（各五钱）清盐（二钱半后入）
肉苁蓉（酒洗一两）枸杞子（一两）
上爲末。蜜丸梧桐子大。每服五十丸。空心盐汤下。

附方

地骨皮散

治骨蒸。潮热。自汗。咳吐腥秽稠痰。
人參地骨皮生地黄（各钱半）白茯苓柴胡黄（炙）知母（炒）石膏（各一
水二钟。煎八分。食远服。

附方

密钥匙

治喉闭。缠喉风。痰涎壅塞。甚者水浆难下。
焰硝（一两五钱）鹏砂（五钱）脑子（一字）雄黄（二钱）白僵蚕（一钱）
各研爲末。和匀。以竹管吹患处。痰涎即出。如痰出喉仍不消。急针患处。去恶血。

附方

必效散

治未成脓自消。已溃者自敛。如核未去。更以针头散腐之。若氣血虚者。先服益氣养
榮汤数剂。然后服此散。服而毒以下。再服前汤数剂。
南鹏砂（二钱半）轻粉（一钱）斑蝥（四十个糯米同炒熟去翅及头）麝香（五分）巴豆
（五粒去壳心膜）白槟榔（一个）
上爲末。每服一钱。壮实者钱半。五更滚汤调下。小水涩滞。或微痛。此欲下也。进
散一服。其毒即下。斑蝥、巴豆似爲峻利。然巴豆能解斑蝥之毒。用者勿畏。尝遇富商项有
痕颇大。询之。彼云因怒而致。困苦二年。百法不应。方與药一服。即退二三。再服顿退
。四服而平。旬日而痊。以重礼求之。乃是必效散。一老媪亦治此症。索重价始肯治。其方
乃是中品锭子瘡内。以膏药贴之。其根自腐。未尽再用。去尽更搽生肌药。数日即愈。
予見血氣不虚者果验。血氣虚者溃去亦不愈。丹溪亦云。必效散與神效栝蒌散相兼服之。有
神效。常以二药兼補剂用之。效。按锭子雖峻利。蓋结核坚硬。非此未見易腐。必效散雖有
斑蝥峻利。然毒深者。非此莫能易解。又有巴豆解毒。但有氣血虚者。用之恐有誤。一道
人治此症。用鸡子七个。每个入斑蝥一枚。饭上蒸熟。每日空心服一枚。求者甚多。然氣血
虚者恐亦不能治也。

附方

散腫溃坚丸

知母（酒浸炒）黄柏（酒洗炒）昆布桔梗（各半两）栝蒌根（酒洗）广术三棱（酒
连翘（各三钱）升麻（六分）白芍药黄连葛根（各二钱）草龙胆（四两酒洗炒）黄芩
稍（一钱半一半酒洗一半生）
爲末。蜜丸如梧子大。每服五十丸。滚汤下。

附方

香附饼

治瘰流注腫块。或风寒袭於經络。结腫或痛。用香附爲末。酒和。量瘡大小。作饼覆
患处。以熨斗熨之。未成者内消。已成者自溃。若风寒湿毒。宜用姜汁作饼。

附方

内塞散

治陰虚。阳氣凑袭。患腫或溃而不敛。或风寒袭於患处。致氣血不能运。至久不愈遂成
附子（童便浸三日一日一换切作四块再浸数日炮一两）肉桂（去皮）赤小豆甘草（炙）
盐水浸炒）当归（酒拌）茯苓白芷桔梗（炒）川芎人參远志（去心）厚朴（姜制各
一两）防风（四钱）
爲末，每服二钱，空心温酒下。或酒糊丸，盐汤下亦可。或炼蜜丸亦可

附方

神效栝蒌散

治乳癰乳劳已成。化脓爲水。未成即消。治乳之方甚多。独此神效。瘰瘡毒尤效。
甘草当归（各五钱）没药（另研）乳香（各一钱另研）栝蒌（大者二个杵）
作二剂。用酒三碗。煎至二碗。分三次饮。更以渣罨患处。一切癰疽。腫毒。便毒。并
效。如数剂不消不痛。兼服補氣血之药。

附方

黄连胡粉散

黄连（二两）胡粉（一钱）水银（一两同粉研令消）
三味相和。用皮包裹。熟良久。敷患处。

附方

桃仁汤

桃仁苏木蛮虫（去足翅炒）水蛭（三十个炒）生地黄
每服三钱。水一钟。煎六分。空心服。

附方

没药丸

当归（一两）桂心芍药（各半两）没药（研一分）桃仁（去皮尖炒研碎一分）蛮虫（
去足翅炒）水蛭（炒各三十个）
上爲末。醋糊丸梧子大。每服三五丸。空心醋汤下。

附方

当归丸

当归（半两）大黄桂心（各三钱）赤芍药葶苈（各二钱）人參（一钱）甘遂（半钱）
炼蜜爲丸如弹子大。空心米饮化下一丸。

附方

当归散

治妇人陰中突出一物。长五六寸。名陰挺。
当归黄芩（各二两）牡蛎（两半）皮（一两炙）赤芍（五钱）
爲末。每服二钱。食前温酒或滚汤调下。如不应。更以補中益氣倍加升麻、柴胡兼服之

附方

瓜子仁汤

治产后恶露不尽。或經后瘀血作痛。或肠胃停滞。瘀血作痛。或作癰。并治。
薏苡仁（四钱）桃仁（去皮尖研）牡丹皮栝蒌仁（各一钱半）
水二钟。煎八分。食前服。

附方

泻白散

桑皮（炙）桔梗栝蒌实升麻半夏杏仁（去皮尖炒）地骨皮（各一钱）甘草（五
分）作一贴。姜水煎服。

附方

神仙活命饮

治諸瘡未作脓者内消。已成脓者即溃。又排脓止痛消毒圣药也。
穿山甲（蛤粉炒黄色）甘草节防风没药赤芍白芷归尾乳香（各一钱）天花
粉贝母（各八分）金银花陈皮（各三钱）皂角刺（炒黄一钱）
用酒一碗。同入瓶内。纸糊瓶口。勿令泄氣。慢火煎数沸去渣。分病上下。食前后服之
。能饮酒者。再饮三二杯。尤妙。

附方

蜡矾丸

治一切癰疽。托里止痛。护脏腑。神效。不问老幼皆可服。
白矾（一两明亮者研末）黄蜡（一两黄色好者溶开离火入矾末一方用七钱）
众手急丸梧桐子大。每服十丸。渐加至二十丸。熟水或温酒送下。日进二服。一法將蜡
水煮。用匙挑浮水上者。和矾末丸。則软而易丸。

附方

四君子汤

治脾胃虚弱。便血不止。
甘草（炙五分）人參白术（炒）白茯苓（各一钱）
水一钟。姜三片。枣二枚。煎八分。食远服。

附方

人參败毒散

一切瘡瘍。痛发寒热。或拘急头痛。脈数有力者。
人參羌活独活前胡柴胡桔梗枳壳茯苓川芎甘草（各一钱）
水二钟。煎八分。食远服。

附方

清咽消毒散

治咽喉生瘡腫痛。痰涎壅盛。或口舌生瘡。大便秘结。即荆防败毒散加芩连硝黄。

附方

金黄散

滑石甘草
各爲末。等分。敷搽。

附方

龙胆泻肝汤

柴胡泽泻（各一钱）车前子木通（各五分）生地黄当归尾（酒洗）草龙胆（酒浸
炒黄色各三钱）
作一贴。水煎。食前服。

附方

神異膏

治癰疽瘡毒甚效。此瘡中第一药也。
露蜂房（蜂儿多者一两）蛇蜕（盐水洗焙半两）玄參（半两）黄（三钱）男发（洗如
鸡子一丸）杏仁（去皮尖一两）黄丹（十一两）真麻油（二斤）
先以玄參、黄、杏仁、入油煎至黑色。方入蜂房、蛇蜕、男发、再煎至黑。滤去渣。
徐徐入黄丹。慢火煎。以柳枝不住手搅。滴水捻。软硬得中。即成膏矣。

附方

冲和膏

治一切瘡腫不甚热。积日不消。
紫荆皮（炒五钱）赤芍药（炒二两）独活（去节炒三两）白芷（一两）菖蒲（一两）
上爲末。葱头煎汤。调搽。

附方

神功散

（即四生散）
治腿生瘡。浸淫不愈。类风癣。名肾脏风瘡。如上攻則目昏花。視物不明。并一切风
癣疥癞。
白附子（生用）黄独活蒺藜
等分。研末。每服二钱。用猪腰子一个。批开入药。湿纸裹。煨熟。空心连腰细嚼盐汤
下。风癣酒下。

附方

大连翘饮

治丹毒、斑疹瘙痒。或作痛。及大人风邪热毒腫或痒。小便涩。
连翘瞿麦荆芥木通芍药蝉蜕当归（酒拌）甘草防风柴胡滑石（）
山栀（炒）黄芩（各一钱）
水钟半。煎七分。小儿宜爲末。每服一二钱。滚汤调下。

附方

通氣散

治时毒腫。咽喉不利。取嚏以泄其毒。
玄胡（钱半）牙皂川芎（各一钱）藜芦（五分）踯躅花（一分半）
爲细末。用纸捻蘸少许。鼻内。取嚏爲效。

附方

羌活胜湿汤

羌活（去芦）独活（去芦一钱）本防风（去芦半钱）川芎（二分）甘草（炙半分）
蔓荆子（二分）
作一贴。姜水煎服。

附方

附子八物汤

附子（炮）干姜（炮）芍药（炒）茯苓人參甘草（炙各一钱五分）肉桂（一钱）白
术（二钱炒）
作一贴。水煎。食前服。

附方

加减小续命汤

麻黄（去节）人參黄芩芍药杏仁（去皮尖面炒）甘草防己肉桂（各一两半）
附子（炮去皮脐五钱）
每服一两。姜水煎服。

附方

独活寄生汤

白茯苓杜仲当归（酒洗）防风牛膝白芍药人參细辛桂心秦艽熟地黄
芎甘草（各二两）独活（三两）桑寄生（二两）
姜水煎服。每服一两。

附方

五香连翘汤

治諸瘡初觉。一二日便厥逆。咽喉塞。寒热。
沉香木香麝香连翘射干升麻丁香独活甘草（炙）桑寄生（各一钱）大
黄木通乳香（各一钱半）
每服五钱。水一钟。煎八分。取利。

附方

八风散

藿香（半斤）白芷前胡（各半斤）黄甘草人參（各二斤）羌活防风（各三斤）
上爲细末。每服四钱。薄荷煎滚汤调服。

附方

人參荆芥散

治妇人血风发热。或瘡毒瘙痒。肢体疼痛。头目昏涩。烦渴盗汗。或月水不调。脐腹疼
痛。癖积块。
人參桂心柴胡鳖甲（醋炙）荆芥穗枳壳（麸炒）生地黄（酒拌）酸枣仁（炒）
羚羊角白术（炒各一钱）川芎当归（酒拌）防风甘草（炙各五分）
水二钟。姜三片。煎八分。入羚角末。食远服。

附方

消风散

治风热。瘾疹瘙痒。及妇人血风瘙痒。或头皮腫痒。或諸风上攻。头目昏。项背拘急
。鼻流清水。嚏喷声重。耳作蝉声。
陈皮（焙五钱）甘草（炒）人參茯苓荆芥穗防风川芎（炒）白僵蚕（炒）蝉蜕
（各二两）厚朴（姜制五钱）藿香羌活（一两）
上爲末。每服三钱。茶清调下。瘡癣温酒下。

附方

何首乌散

何首乌防风蒺藜枳壳天麻胡麻子僵蚕茺蔚子（各等分）
每服五钱。茵陈汤下。

附方

神效当归膏

当归黄蜡（各一两一方用白蜡尤效）麻油（四两）
先將当归入油煎至黑。滤去。入蜡溶化。即成膏矣。

附方

乳香定痛丸

乳香没药（各另研）羌活五灵脂独活（各三钱）川芎当归交趾桂川白芷
真绿豆粉白胶香（各半两）
上爲末。炼蜜丸如弹子大。每服一丸。细嚼。薄荷汤送下。手足损痛不能举动。加草乌
。用五钱盐汤下。

附方

五积散

治风寒湿毒客於經络。致筋挛骨痛。或脚腰酸疼。或身重痛拘急。
苍术（二钱半）桔梗（炒钱半）陈皮（去白六分）白芷（三分）甘草当归（酒拌）川
芍药（炒）半夏（姜制）茯苓（去皮各三分）麻黄（去节六分）干姜（炮四分）枳壳（麸炒
六分）桂心（一钱）厚朴（姜制四分）
水二钟。姜三片。枣一枚。煎一钟。服。

附方

舒筋汤

片子姜黄甘草（炙）羌活（各一钱）当归（酒洗）赤芍药白术海桐皮（各二钱）
作一贴。姜水煎服。

附方

四生丸

治血风。骨节疼痛。不能举动。或行步不前。或浑身瘙痒。或麻痹。
地龙（去土）僵蚕（炒去丝）白附子（生）五灵脂草乌（去皮尖各等分）
爲末。米糊丸梧子大。每服二三十丸。茶酒任下。或作末。酒调服。

附方

大防风汤

治三陰之氣不足。风邪乘之。两膝作痛。久則膝大腿愈细。名曰鹤膝风。乃败证也。非
此不治。又治痢后脚痛缓弱。不能行步。或腿腫痛。
附子（炮一钱）白术（炒）羌活人參（各二钱）川芎（钱半）防风（二钱）甘草（炙
牛膝（酒浸一钱）当归（酒拌二钱）黄（炙二钱）白芍（炒二钱）杜仲（姜制二钱）生
地黄（酒拌蒸半日忌铁器一钱）
作一服。水二钟。姜三片。煎八分。空心服。愈后尤宜调摄。更服还少丹。或加桂以行
地黄之滞。若脾胃虚寒之人。宜服八味丸。

附方

芦荟丸

治下疳溃烂或作痛。及小儿肝积发热。口鼻生瘡。或牙龈蚀烂。
胡黄连黄连芦荟木香白芜荑（炒）白雷丸青皮鹤虱草（各一两）麝香（三
爲末。蒸饼糊丸麻子大。每服一钱。空心米汤下。

附方

当归拈痛汤

治湿热下注。脚膝生瘡。或脓水不绝。或赤腫。或痒痛。或四肢遍身腫痛。
防风归身知母（酒炒）泽泻猪苓（各三钱）白术（钱半）羌活（五钱）人參苦
參（酒制）升麻葛根苍术（各二钱）甘草（炙）黄芩（酒炒）茵陈叶（酒炒各五钱）
作四剂。水二钟。煎一钟。空心并临卧服。

附方

清震汤

升麻柴胡苍术黄芩（各五分）甘草（炙二分）本（二分）当归身（二分）麻黄
根防风猪苓（各三分）红花（一分）泽泻（四分）羌活酒黄柏（各一钱）
作一服。水煎。临睡服。

附方

補肝汤

黄（七分）人參葛根白茯苓（各三分）升麻猪苓（各四分）柴胡羌活知母
连翘泽泻防风苍术当归身曲末炒黄柏陈皮（各二分）甘草（炙五分）
作一服。水煎。空心热服。

附方

芍药汤

芍药（四钱）当归黄连黄芩官桂（各二钱）槟榔（一钱二分）甘草（炙一分）木
香（八钱）大黄（一钱二分）
分二贴。水煎服。如后重加大黄。脏毒加黄柏。

附方

清燥汤

白术黄黄连（各一钱）苍术（钱半）白茯苓当归陈皮（各一钱）生地黄人
（各七分）神曲（炒）猪苓麦門冬（去心）黄柏（酒炒）甘草泽泻（各五分）柴胡升
麻（各三分）
作一服。水煎服。

附方

黄连丸

治大肠有热。下血。
黄连、吴茱萸等分。热汤拌湿。罨二日。同炒拣出。各另研末。亦各米糊丸梧子大。每
服二三钱。粪前红服茱萸丸。粪后红服黄连丸。俱酒下。

附方

黄连消毒散

治癰疽腫势外感痛。或不痛麻木。服此更宜蒜灸。
黄连（酒拌）羌活黄芩（酒拌）黄柏（酒拌炒）生地黄（酒拌）知母（酒拌炒）独活
防
草（炙各五分）黄（盐水拌炒二钱）
作一贴。水二钟姜三片煎八分。食后服。

附方

还少丹

远志茴香巴戟山药牛膝杜仲肉苁蓉枸杞子熟地黄石菖蒲五味子
白茯苓褚实子
上爲末。各等分。用枣肉同蜜丸如梧子大。每服五十丸。空心酒下。

附方

蟠葱散

肉桂干姜（炮二两）苍术甘草（炙各半斤）缩砂丁皮槟榔（各四两）莪术
三棱（煨）茯苓青皮（去白各六两）延胡索（二两）
爲末。每服五钱。葱汤空心调下。

附方

葫芦巴丸

葫芦巴（炒一斤）茴香（去脐炒十二两）川楝子（炒一斤二两）大巴戟（去心炒六两）
川乌（炮去皮尖六两）吴茱萸（汤洗七次，炒十两）
上爲末。酒糊如梧子大。每服十五丸。空心温酒下。小儿茴香汤下。

附方

塌腫汤

治妇人陰户生瘡。或腫。或痛。或脓水淋漓。
甘草干漆（各三两）黄芩当归生地黄川芎（各二两）龟甲（五两）
用水数碗。煎良久。去渣。塌洗患处。

附方

菖蒲散

治妇人陰户腫痛。月水涩滞。
菖蒲当归（各一钱）秦艽（七钱半）吴茱萸（五钱制）
爲末。每服三钱。空心葱汤调下。更以枳实炒热。频熨患处。陰内脓水淋漓。或痒痛。
以升麻、白芷、黄连、木通、当归、川芎、白术、茯苓煎服。更用塌腫汤浴洗。

附方

清心连子饮

治心經蘊热。小便赤涩。或茎腫窍痛。及上下虚。心火炎上口苦咽干。烦躁作渴。发热
。小便白浊。夜則安静。昼則发热。
黄芩（炒）黄（蜜炙）石连肉（去心）赤茯苓人參（各一钱）甘草（炙）车前子（
炒）麦門冬（去心）地骨皮（各五分）
水二钟。煎八分空心食前服。

附方

斑龙丸

鹿茸（酥炙爲末）山药（爲末）熟地黄（酒蒸捣膏）柏子仁（捣膏）菟丝子（各等分）
蜜丸梧子大。每服八十丸。空心盐汤下。

附方

滋肾丸

治下焦陰虚。小便涩滞。或膝無力。陰汗陰痿。或足热不履地。不渴而小便闭。
肉桂（二钱）黄柏（酒拌焙）知母（酒洗焙各一两）
爲末水丸梧子大。每服百丸。加至二百丸。百沸汤下。

附方

茯兔丸

菟丝子（五两）白茯苓（三两）石连肉（去心三两）
酒糊丸梧子大。每服五十丸。空心盐汤下。

附方

木香饼

治一切氣滞结腫。或痛或闪肭。及风寒所伤作痛。并效。
木香（五钱爲末）生地黄（一两杵膏）
和匀。量患处大小。作饼置腫上。以热熨斗熨之。

附方

没药降圣丹

川乌头（炮去脐）骨碎補（炙）白芍药没药（另研）当归（焙）乳香（各研）生地黄
川芎苏木（各一两）自然铜（火醋淬十次爲末一两）
上爲末。生姜汁與蜜和丸。每一两作丸。每服一丸。水酒各半盏。煎至八分。空心热服

附方

乳香定痛散

治瘡痛不可忍。
乳香没药（各二钱）寒水石（）滑石（各四钱）冰片（一分）
爲细末。搽患处。痛即止。甚妙。此方乳、没性温。佐以寒剂制之。故寒热之痛皆有效也

附方

青州白丸子

白附子（炮二两）半夏（姜制）南星（各二两）川乌（炮去皮脐半两）
爲末。用糯米糊丸如绿豆大。每服二十丸。生姜汤下。瘫痪温酒下。小儿惊风薄荷汤下

附方

失笑散

治产后心腹绞痛欲死。或血迷心窍。不知人事及寻常腹内瘀血。或积血作痛。妇人血氣
痛之圣药也。亦治疝氣疼痛。
五灵脂蒲黄（俱炒等分）
每服二三钱。醋一合。熬或膏。入水一盏。煎七分。食前热服。

附方

解毒散

治一切毒蛇恶虫并兽所伤。重者毒入腹。則眼黑口噤。手足强直。此药平易不伤氣血。
大有神效。不可以爲易而忽之。
白矾甘草（各一两）
爲末。每服二钱。不拘时冷水调下。更敷患处。

附方

五福化毒丹

玄參桔梗（各一两半）茯苓（二两半）人參牙硝青黛（各一两）甘草（七钱半）
麝香（少许）金银箔（各十片）
上爲末。炼蜜丸芡实大。每服一丸。薄荷汤下。痘毒上攻。口齿生瘡。以生地黄汁化服
。及用鸡翎敷患处。

附方

连翘丸

连翘防风（去芦）黄柏肉桂（去粗皮）桑白皮香豉独活秦艽牡丹皮（各半
两）海藻（二钱半）
上爲末。炼蜜丸如绿豆大。每服十丸。灯心汤下。

附方

当归饮子

治血燥作痒。及风热瘡疥瘙痒或作痛。
当归（酒拌）川芎白芍防风生地黄（酒拌）白蒺藜荆芥（各钱半）黄何首
乌甘草（各五分）
水二钟。煎八分。食远服。

附方

葛根橘皮汤

葛根陈皮杏仁（去皮尖）麻黄（去节）知母黄芩甘草（各等分）
每服二钱。水煎服。

附方

龙胆丸

龙胆草赤茯苓升麻苦楝根皮防风芦荟油发灰（各二钱）青黛黄连（各三
猪胆浸。丸如麻子大每服二十丸薄荷汤下。

附方

地黄清肺饮

紫苏前胡防风黄芩赤茯苓当归连翘桔梗甘草天門冬（去心）生地黄
（各一钱）桑白皮（半两炙）
每服三钱。水煎。食后服。次进化丸。

附方

化丸

芜荑青黛芦荟川芎虾蟆灰白芷胡黄连（各等分）
猪胆浸。丸如麻子大。每服十丸。食后并临卧杏仁汤下。

附方

大芦荟丸

黄连芦荟木香青皮胡黄连雷丸（用白者）白芜荑鹤虱（各半两炒）麝香（
二钱另研）
用粟米饭丸绿豆大。每服一二十丸。米饮下。

附方

六味地黄丸

（即肾氣丸）
治肾氣素虚。不交於心。津液不降。败浊爲痰。咳逆。
干山药（四两）泽泻（蒸）牡丹皮（白者佳）白茯苓（各三两）山茱萸（去核四两酒拌）
熟（四两酒拌瓷器蒸半日捣膏）
余爲末。加蜜丸如梧子大每服五六十丸。空心。滚汤或盐汤温酒下。

附方

槐花酒

治一切瘡毒。不问已成未成及痛者。并治之。槐花四五两微炒黄。乘热入酒二钟。煎
沸。去渣热服。未成者二三服。已成者一二服。又治湿热瘡疥。肠风。痔漏諸瘡作痛。尤效

附方

黄连消毒饮

（即黄连消毒散方見第一卷）

附方

紫金锭

（一名神仙追毒丸又名太乙丹）
治一切癰疽。
五味子（焙三两）山慈菇（焙二两）麝香（三钱别研入）红牙大戟（焙一两半）续随子
（去壳去油一两）
上除续随子麝香外。三味爲细末。却入研药令匀。用糯米煮浓饮爲丸。分爲四十锭。每
锭。各根据后项汤使服。如治一切药毒蛊毒瘴氣吃死牛马驼骡等肉。毒发恶瘡。癰疽发背。無
名疔腫。及蛇犬恶虫所伤。汤荡火烧急。喉闭缠喉风。諸般头风。牙疼。用凉水磨搽。并治
四时瘟疫。感冒风寒。暑热闷乱。及自缢溺水鬼迷惊死未經隔宿。心头微温。并用凉水磨灌
。良久復苏。男子妇人急中颠邪鬼氣狂乱。及打扑伤损。中风中氣。口眼邪。牙关紧急。
语言謇涩。筋脈挛缩。骨节风腫。手脚疼痛。行履艰辛。应是风氣。并用热酒磨服。小儿急
慢惊风。八疳五痢。脾病黄腫。瘾疹瘡瘤。并用蜜水磨服。并搽有效。諸般疟疾。不问新久
。发日用桃柳枝煎汤磨服。

附方

玉真散

治破伤风。重者牙关紧急。腰背反张。并蛇犬所伤。（又名定风散）
天南星防风（各
爲末。每服二钱。温酒调下。更搽患处。若牙关紧急。腰背反张者。每服三钱。童便调
服。雖内有瘀血亦愈。
至於昏死。心腹尚温者。连进二服。亦可保全。若治疯犬咬。用嗽口水洗净搽之。神效

附方

夺命丹

（又名蟾蜍丸）
治疔瘡发背及恶证不痛。或麻木。或呕吐。重者昏愦。服此。不起发者即发。不痛者即
痛甚者即止。昏愦者即苏。呕吐者即解。未成者即消。已成者即溃。有回天之功。乃恶证中
至宝也。
蟾酥（干者酒化）轻粉（各五分）白矾（枯）铜绿寒水石（）乳香没药麝香（
各一钱）朱砂（二钱）蜗牛（二十个另研無亦效）
上研细末。將蜗牛研烂。入药末捣匀。丸如绿豆大。如丸不就。入酒糊些少。每服一二
用生葱白三五寸。病者自嚼烂。吐於手心。男左女右。包药在内。热酒连葱送下。如人行五
七里。汗出爲效。重者再服一二丸。

附方

茯苓丸

茯苓（一两）半夏（二两）枳壳（五钱）风化朴硝（一两）
姜汁糊丸梧子大。每服二十丸。食后姜汤下。

附方

控涎丹

甘遂（去心）大戟真白芥子（各等分）
糊丸梧子大。每服五七丸。临卧姜汤下。

附方

制甘草法

（详見外科精要）
治悬癰腫痛。或发寒热。不问腫溃。神效。其法大甘草每一两切三寸许。开涧水一碗浸
慢火炙干。仍投前水浸透。再炙再浸。以碗水干爲度。锉细。以無灰酒一碗。煎至七分。去
渣。空心服。

附方

五苓散

泽泻（一钱二分）肉桂（五分）白术猪苓赤茯苓（各一钱）
作一贴。水煎服。

附方

忍冬酒

（一名金银花一名鹭鸶藤详見外科精要）
忍冬藤（生者四五两如干者只用一两捣）大甘草节（一两生用）
二味入瓷器内。以水二碗。慢火煎至一碗。再入無灰酒一碗。再煎十余沸。去渣饮之。
查敷患处。

附方

回阳玉龙膏

治癰腫。坚硬不痛。肉色不變。久而不溃。或溃而不敛。或筋挛骨痛。及一切冷症。
草乌（三两炒）南星（一两煨）军姜（二两煨）白芷（一两）肉桂（半两）赤芍药（一
爲末。葱汤调搽。

附方

蛇床子散

治风癣疥癞瘙痒。脓水淋漓。
蛇床子独活苦參防风荆芥穗（各一两）枯矾铜绿（各五钱）
爲末。麻油调搽。

附方

人參平肺散

治心火克肺。传爲肺痿。咳嗽喘呕。痰涎壅盛。胸膈痞满。咽嗌不利。
人參陈皮（去白）甘草（炙）地骨皮（各五分）茯苓知母（炒各七分）青皮天門
冬（去心）五味子（捣炒各四分）桑白皮（炒一钱）
水二钟。姜三片。煎八分。食后服。

附方

如圣柘黄丸

治肺癰。咳而腥臭。或唾脓瘀。不问脓盛否。并效。肺家雖有方。惟此功效甚捷。
柘黄（一两爲末）百齿霜（即梳垢二钱）
糊丸梧子大。每服三五丸。米饮下。柘黄乃柘树所生。色黄。状如灵芝。江南最多。北

附方

万金散

治癰疽恶核腫痛。发背等瘡。不问已溃未溃。
栝蒌（一棵全）没药乳香（各一钱研）甘草节（二钱）
先以栝蒌、甘草用無灰酒二碗。煎至一碗。去渣入乳、没不拘时服。

附方

皮丸

治痔久而不愈。或作漏。
皮（一两炙）槐花（微炒）艾叶（炒）枳壳（炒）白芍药地榆川芎当归（酒洗）
矾（）黄（盐水炒）贯众（各半两）头发（三钱烧存性）猪后悬蹄甲（十枚炙）盈尺皂
角（一挺去弦醋炙）
爲末。炼蜜丸如梧子大。每服五十丸。食前米饮下。（若氣血虚。或腫痛。先投他药。
待氣血稍復。腫痛已去。方可服此。此乃收后之剂。）

附方

苦參丸

治一切瘡毒。痛作渴。或烦躁。苦參不拘多少。爲末。水糊丸如梧子大。每服二三钱
温酒下。

附方

秦艽苍术汤

治肠风痔漏。大小便秘涩。
黄柏（酒拌）泽泻归尾（酒拌）防风（各一钱）皂角仁（烧存性）秦艽苍术（米泔
浸炒）桃仁（各钱半）槟榔（五分）大黄（炒量入）
水二钟。煎八分。空心服。

附方

卷柏散

治脏毒便血。
卷柏（生石上高四五寸根黄如丝上有黄点焙干）黄（盐水浸炒各等分）
上爲细末。每服五钱。空心米饮调下。

附方

寒水石散

治痔发热作痛。
寒水石朴硝（各等分）
爲末。温水调服。

附方

内托羌活汤

（見臀癰条）

附方

白芷升麻汤

治臀癰腫痛。右手脈大。未成脓者。
白芷（一钱半）升麻桔梗（各一钱）生黄芩（三钱）红花甘草（炙各五分）酒黄芩
作一服。水一钟。酒半钟。煎至八分。食后服。

附方

内托黄柴胡汤

（見附骨癰条）

附方

内托升麻汤

治妇人乳中结核。或腫痛。并效。久而不消者。宜以托里药爲主。间服此药。
栝蒌仁（三钱）升麻连翘青皮甘草节（各二钱）
作一服。水煎服。若数剂不消。宜以托里。

附方

升麻牛蒡子散

治时毒瘡疹。发於头面或胸膈之际。及一切瘡毒。并效。
升麻桔梗葛根玄參牛蒡子麻黄甘草（各一钱半）连翘（二钱）
作一帖。水姜煎。食远服。

附方

黄人參汤

治溃瘍。虚热無睡。少食。或秽氣所触作痛。
人參白术（炒）归身（酒拌）麦門冬（去心）苍术（米泔浸各一钱）甘草（炙）陈皮
升麻神曲（炒各五分）黄（盐水拌炒二钱）黄柏（酒炒三分）五味子（九粒捣碎）
水二钟。姜三片。枣一枚。煎八分。食远服。

附方

雄黄解毒散

治一切癰腫毒烂。毒势甚者。先用此药二三次。后用猪蹄汤。
雄黄（一两）白矾（四两）寒水石（一两）
用滚水二三碗。乘热入前药末一两洗患处。以太乙膏或神異膏贴之。

附方

玉粉散

治一切疳瘡。
轻粉银朱滑石寒水石孩儿茶（各二钱）片脑（二分）
上爲细末。香油调搽。干搽亦可。若腫硬不消。以防风、荆芥、牛膝、甘草、滑石、各
五钱。用水三碗。煎二碗。乘热熏洗。

附方

千两金丸

治喉风喉闭。及一切急症腫塞。立效真起死回生之药也。
蚵草铜青大黄牙硝（各五钱）
上爲末。以白梅肉烂研一处。捣匀。每一两作五丸。以新棉裹噙化咽。津涎吐出。

附方

破关丹

治乳蛾、喉闭、缠喉风等症。
硼砂末（五钱）霜梅肉（一两）
捣烂爲丸如芡实大。噙化咽下。内服荆防败毒散。重者服防风通圣散

附方

如圣黑丸子

治风寒袭於經络。腫痛或不痛。或打扑跌坠。筋骨疼痛。瘀血不散。遂成腫毒。及风湿
四肢疼痛。或手足缓弱。行步不前。并妇人血风劳损。
白芨当归（各四钱）白蔹（一两六钱）南星（焙三钱）百草霜芍药（各一两）牛膝
（焙六钱）川乌（炮二钱）赤小豆（一两六钱）骨碎補（焙八钱）
爲末。炼蜜丸梧子大。每服三十丸。盐汤或酒下。风疾更煨葱一茎。温酒下。孕妇勿用

附方

如圣丸

治癞风（即大麻风。苏州敛院使方甚效。）
全蝎（酒洗）连翘天麻防风（各一两半）荆芥川芎白芷当
（酒洗）黄柏羌活桔梗大黄（煨）滑石石膏（）白术麻黄苦參僵蚕（炒）
蝉蜕芍药山栀枳壳细辛皂角刺大风子（肉各一两）独活人參郁金芒硝
黄连（各五钱）
共三十味爲细末。用红米糊爲丸如梧子大。每服五七十丸。用六安茶煎汤送下。日进三
半年全愈。小便尿如靛水黑色。此病之深者。只用此药二料。如眉毛须发。脱落日渐生者。
切不可食羊肉、鹅、鸡、猪头、蹄、鲤鱼、生冷。如肯食淡。百日全愈。如瘡破裂。只
风子壳煎汤洗。春夏滑石、石膏根据方用。秋冬二味减半。遇春分、秋分服防风通圣散一贴
。空心服。利三四次。以粥補之。

附方

四七汤

半夏（五两）紫苏（二两）茯苓（四两）厚朴（三两）
水钟半。姜三片。枣一枚。煎。热服。

附方

玉烛散

治便癰初起。腫痛发热。大小便秘。用此行散。
川芎当归（酒拌）芍药芒硝生地黄（酒拌）大黄（煨各二钱）甘草（炙五分）
水二钟。煎八分。食前服。

附方

神效活络丹

官桂羌活麻黄（一半去节）贯众白花蛇（酒浸）甘草（炙）草豆蔻天麻白芷
两头尖（去皮油浸微炒）零陵香黄连熟地黄黄芩何首乌（酒浸）大黄木香（
芍药细辛（去土）天竹叶（另研）没药（另研）朱砂（水飞另研）乳香（另研）丁香白
僵蚕（炒）虎骨（酒炙）玄參龟板（酒炙）人參黑附子（炮去皮脐）乌药青皮香附
子茯苓安息香（另研）白豆蔻白术骨碎補沉香（各一两）威灵仙（酒浸）全蝎（
新者）葛根当归（各两半）麝香乌稍蛇（去皮骨酒浸）乌犀屑（地龙去土）松香脂（各
五钱）血竭（七钱半另研）防风（二两半）牛黄（二钱半另研）金箔爲衣冰片（二钱半另
上共五十二味。
爲末。炼蜜和杵千余杵。每药两半作十丸。如弹子。金箔爲衣。每服一丸。细嚼。温酒
漱下。临卧空心各一丸。随症上下。食前后服。头擂茶下。男妇卒暴中风。不省人事。斜
口噤。失音。涎盛。拘挛。临睡烂研一丸。好酒化下便睡觉。有汗將病患手背。随即舒拳。
天明用人扶行。早饭日西再服一丸。可痊。产后暗风及破伤风。内外一切伤寒。人年四十以
上。间二三日服一丸。永無风疾。
一方無白花蛇、零陵香、黄连、黄芩、熟地黄、大黄、虎骨、龟板、乌药、安息香、青
皮、白豆蔻、骨碎補、茯苓、白术、松香脂。多藿香。

附方

内托復煎散

治瘡瘍腫在外。其脈多浮。邪氣胜。必侵内。
地骨皮黄芩（炒）茯苓人參白芍药（炒）黄（盐水拌炒）白术（炒）肉桂甘
草（炙）防己（酒拌）当归（酒拌各一钱）防风（二钱）
先锉苍术一升。水五升煎。先去术入药再煎至二升。终日饮之。苍术渣外再煎服。

附方

托里消毒散

治疽已攻发不消者。服此。未成即消。已成即溃。腐肉易去。新肉易生。有瘡口宜。贴
膏药。敛則不用。切忌早用生肌。又治时毒。表里俱解。腫肉不退。欲其作脓。
人參黄（盐水拌炒）当归（酒洗）川芎芍药（炒）白术（炒）茯苓（各一钱）白
芷金银花（各七分）甘草（五分）
作一剂。水二钟。煎八分。瘡在上下。分食前后服。

附方

托里散

治瘡。饮食少思。或不腐。或不收敛。
人參黄（盐水拌炒）当归（酒拌）川芎白术（炒）茯苓芍药（各一钱）厚朴（
姜制）白芷甘草（各五分）
作一剂。水二钟。煎八分服。

附方

代针膏

治脓熟不溃。
乳香（二分）巴豆（去壳炒焦）碱白丁香（细直者是各五分）
爲末。熟水调。点瘡头上。常以碱水润之。勿令干。

附方

托里榮卫汤

治瘡外無腫、内亦便利。乃邪在經络。用此调理。（見汗之則瘡已条）

附方

定痛托里散

治瘡血虚疼痛圣药也。
当归（酒拌）白芍（炒）川芎（各钱半）乳香没药肉桂（各一钱）栗壳（去蒂炒二
水二钟。煎八分服。

附方

内托黄汤

治溃瘍作痛。倦怠少食。無睡。自汗。口干或发热。久不愈。
黄（盐水拌炒）麦門冬（去心）熟地黄（酒拌）人參茯苓（各一钱）白术（炒）川
芎官桂远志（去心）当归（酒拌各五分）甘草（炙三分）
作一剂。水二钟。姜三片。枣二枚。煎八分。食远服。

附方

当归補血汤

治瘡溃后氣血俱虚。肌热。躁热。目赤面红。烦渴引饮。昼夜不息。脈洪大而虚。重按
全無。此脈虚血虚也。若誤服白虎汤必死。
黄（炙六钱）当归（酒拌一钱）
水钟半。煎六分。服。

附方

玉露散

治产后乳脈不通。身体壮热。头目昏痛。大便涩滞。
人參白茯苓甘草（各五分）桔梗（炒）川芎白芷（各一钱）当归（五
分）芍药（
水二钟。煎八分。食后服。如热甚。大便秘。加大黄三分。煎服。

附方

加味小柴胡汤

治妇人热入血室。致寒热如疟。昼則安静。夜則发热妄语。
柴胡（二钱半）黄芩人參生甘草（各一钱）半夏（六分）
水钟半。姜三片。煎八分。食远服。

附方

清心汤

治瘡腫痛。发热。饮冷。脈沉实。睡语不宁。即防风通圣散。每料加黄连五钱。每剂一
两。水二钟。煎八分。食远服。

附方

破棺丹

治瘡热极。汗多。大渴。便秘。谵语。或发狂。结阳之症。
芒硝甘草（各二两）大黄（二两五钱半生半熟）
爲末。炼蜜丸如弹子大。每服一丸。食后童便酒下。白汤亦可。

附方

箍药

治发背毒甚。HT走不住。此药涂之而解。
白芷大黄白芨黄柏（炒）芙蓉叶山慈菇寒水石（）苍耳草（各等分）
上另爲末。用水调搽。四围留中。如干。以水润之。

附方

乌金膏

解一切瘡毒。及腐化瘀肉。最能推陈致新。用巴豆去壳炒焦。研如膏。点腫处則解毒。涂
則自化、加乳香少许亦可。如瘡内。能搜脓化毒。加香油少许。调稀可用。若余毒深
伏。不能收敛者。宜此之。不致成瘡。

附方

援生膏

治一切恶瘡、及瘰初起点破。雖未全消。亦得以杀其毒。
轻粉（三钱）乳香没药血竭（各一钱）蟾酥（三钱）麝香（五分）雄黄（五钱）
用荞麦箕灰。或真炭灰一斗三升。淋灰汤八九碗。將栗或桑柴文武火煎作三碗。以
久药干添用。取二碗盛瓷器内。將前药研爲极细末。入灰汤内。用铁干或柳枝顺搅。再入好
细锻石一升。再搅匀。过一宿却分於小瓷器收贮凡遇諸腫。点当头一二点。一日换二次。次日
又一次。须出血水爲妙。如药干却。加所存灰汤少许调之。

附方

神效托里散

治一切腫毒痛。增寒壮热。（又名金银花散）
黄（盐水拌炒）当归粉草忍冬藤（各一钱）
酒水各一钟。煎一钟。分病上下。食前后服。少顷。再进一剂。渣罨患处。不问陰阳腫
溃。老少虚实。皆可服。
爲末。酒调服。尤效。消脓托里。止痛排脓。

附方

托里温經汤

治寒覆皮毛。郁遏經络。不得伸越。热伏榮中。聚结。赤腫作痛。恶寒发热。或痛引肢
体。若头腫痛甚。更宜砭之。（見头面赤腫門）

附方

五利大黄汤

治时毒腫赤痛。烦渴便秘。脈数。
大黄（煨）黄芩升麻（各二钱）芒硝栀子（各一钱二分）
作一帖。水钟半。煎六分。空心热服。

附方

栀子仁汤

治时毒腫痛。便秘。脈沉数。
郁金枳壳（麸炒去瓤）升麻大黄（煨）山栀仁（炒）牛蒡子（炒各等分）
爲末。每服三钱。蜜水调下。

附方

葛根牛蒡子汤

治时毒腫痛。脈数而少力者。
葛根贯众甘草豆豉（江西者）牛蒡子（半生炒各二钱）
作一服。水钟半。煎八分。食后服。

附方

普济消毒饮

治时毒。疫初觉。增寒体重。次传头面腫痛。或咽喉不利。口干舌燥。
黄芩黄连（各五钱）人參（三钱）橘红玄參甘草（各二钱）柴胡桔梗（炒各二
钱）连翘鼠粘子板蓝根马勃（各一钱）升麻白僵蚕（炒各七分）
作一帖。水二钟。煎一钟。去渣。稍热。食后徐服之。如大便硬。加大黄（酒煨）一钱或
二钱。腫势甚者砭之。去恶血。

附方

内托羌活汤

（見臀癰条）

附方

内托黄酒煎汤

治寒湿。腿外侧少阳經分患癰。或附骨癰。坚硬漫腫作痛。或侵足阳明經。亦治之。
柴胡（钱半）连翘肉桂（各一钱）黄柏（五分）黄（盐水拌炒二钱）归尾（二钱）
升麻（七分）甘草（炙五分）大力子（炒一钱）
作一服。水酒各一钟。煎八分。食前服。

附方

附子饼

治溃瘍氣血虚不能收敛。或风邪袭之。以致氣血不能运於瘡致难收敛。用炮附子去皮脐
。唾津和爲饼。置瘡口处。將艾於饼上灸之。每日灸数壮。但令微热。勿令痛。饼干再用唾
津和做。以瘡口活润爲度。

附方

二陈汤

和中理氣。健脾胃。消痰。进食。
半夏（姜制）陈皮（炒）茯苓（各钱半）甘草（炒五分）
水一钟。姜三片。煎六分。食远服。

附方

火龙膏

治风寒湿毒所袭。筋挛骨痛。或肢节疼痛。及湿痰流注。經络作痛。不能行步鹤膝风
。节风疼痛。其效尤速。
生姜（半斤取汁）乳香（爲末）没药（末各五钱）麝香（爲末一钱）牛皮胶（广东者二
先將姜汁并胶溶化。方下乳、没。调匀。待温。下麝香即成膏。摊贴患处。更服五积散
。如鹤膝风须大防风、汤。

附方

半夏左經汤

治足少阳經爲四氣所乘。以致发热。腰胁疼痛。头目眩晕。呕吐不食。热闷烦心。腿痹
半夏（姜制）干葛细辛白术茯苓桂心防风干姜（炮）黄芩麦門冬（去心）
柴胡甘草（炙各一钱）
水二钟。姜三片。枣二枚。煎八分。食前服。

附方

大黄左經汤

治四氣流注足阳明經。致腰脚腫痛不能行。大小便闭。或恶闻食氣。喘满自汗。
细辛茯苓羌活大黄（煨）甘草（炙）前胡枳壳厚朴（姜制）黄芩杏仁（各
水二钟。姜三片。枣二枚。煎八分。食前服。

附方

加味败毒散

治足三阳經受热。毒流於脚踝。赤腫痛。寒热如疟。自汗。短氣。小便不利。手足或
無汗。恶寒。
羌活独活前胡柴胡枳壳桔梗甘草人參茯苓川芎大黄苍术（各一
分二剂。水一钟。姜三片。煎八分。不拘时服。

附方

导滞通經汤

治脾經湿热。壅遏不通。面目手足作痛。即五苓散减猪苓、官桂。加木、香陈皮。每服
二钱。滚汤下。

附方

附子六物汤

治四氣流注於足太陰經。骨节烦痛。四肢拘急。自汗短氣。小便不利。手足或时浮腫。
附子防己（各四钱）甘草（炙二钱）白术（炒）茯苓（各三钱）桂枝（一钱）
分二剂。水钟半。姜三片。煎一钟。食远服。

附方

八味丸

治命門火衰。不能上生脾土。致脾胃虚弱。饮食少思。或食不化。日渐消瘦。及虚劳。
饮水。腰腫痛疼。小腹不利。及肾氣虚寒。脐腹作痛。夜多漩溺。脚膝無力。肢体倦怠。即
肾氣丸每料加肉桂一两。附子一两。每日用新童便数碗浸五六日。切作四块。再如前浸数日
。以草纸包裹。水湿纸炮半日。出去皮脐尖。切作大片。如有白星。再用火炙。以無爲度。

附方

交加散

治风寒湿毒所伤。腿脚痛。或筋挛骨痛。腰背掣痛。或头痛恶寒拘急。遍身疼痛。一切
寒毒之病并治。即五积散对人參败毒散。

附方

槟榔散

治风湿流注。脚胫酸痛。或呕吐不食。
槟榔木瓜（各一钱）香附子紫苏（各三分）陈皮甘草（炙各一钱）
水钟半。姜三片。葱白三茎。煎一钟。空心服。

附方

麻黄左經汤

治四氣流注足太阳經。腰足挛痹。关节重痛。增寒发热。無汗恶寒。或自汗恶风头痛。
麻黄（去节）干葛茯苓苍术（米泔浸炒）防己（酒拌）桂心羌活防风细辛
甘草（炙各一钱二分）
水二钟。姜三片。枣一枚。煎八分。食前服。

附方

加味四斤丸

治肝肾氣血不足。足胫酸痛。步履不随。腿受风寒湿毒以致脚氣者。更宜。
虎胫骨（一两酥炙）没药（另研）乳香（另研各五钱）川乌（一两炮去皮）肉苁蓉牛
膝（各一两半）木瓜（一斤去瓤蒸）天麻（一两）
木瓜、苁蓉捣膏。余爲末。加酒糊。和匀熟杵。丸梧子大。每服七八十丸。空心温酒或
盐汤任下。

附方

局方换腿丸

治足三陰經爲四氣所乘。挛痹缓纵。上攻胸胁肩背。或下注脚膝作痛。足心发热。行步
薏苡仁石楠叶南星（汤泡）石斛槟榔萆（炙）牛膝羌活防风木瓜（各
四两）黄（炙）当归天麻续断（各一两）
爲末。酒糊丸梧子大。每服五十丸。盐汤下。

附方

三因胜骏丸

治元氣不足。爲寒湿所袭。腰足挛拳。或脚面连指。走痛無定。筋脈不伸。行步不随常
服益真氣。壮筋骨。
当归天麻牛膝木香熟地黄（酒拌蒸半日杵膏）酸枣仁（炒）防风（各二两）木
四两）羌活乳香（各五钱）麝香（二钱）全蝎（炒）没药甘草（炙各一两）附子（制
法見八。味丸二两）
地黄三斤。用無灰酒四升煮干。再晒二日。杵如膏。入余药末杵千余下。每两作十丸。
每服一丸。细嚼。临卧酒下。作小丸服亦可。

附方

神应养真丸

治厥陰經爲四氣所袭。脚膝無力。或左瘫右痪。半身不遂。手足顽麻。语言謇涩。氣血
凝滞。通身疼痛。
当归（酒洗）川芎芍药地黄（酒蒸捣膏）羌活天麻木瓜菟丝子（酒制各等分
爲末。入地黄膏加炼蜜丸梧桐子大。每服百丸。空心酒下。盐汤亦可。

附方

开结导引丸

治饮食不消。心下痞闷。腿脚腫痛。
白术（炒）陈皮（炒）泽泻茯苓神曲（炒）麦牙（炒）半夏（姜制各两）青皮干
姜（各五钱）巴豆霜枳实（炒各钱半）
爲末。汤侵。蒸饼丸梧子大。每服四五丸或十丸。温水下。
此内伤饮食。脾胃营运之氣有亏。不能上升。則注爲脚氣。用此导引。行水化脾氣也。

附方

青龙汤

治肺受寒咳嗽喘。
干姜（炮）细辛麻黄（去节）肉桂（各三两）半夏（汤泡七次二两半）芍药甘草（
炙各三两）五味子（二两捣炒）
每服五钱。水一钟姜三片。煎七分。食后服。

附方

葶苈大枣泻肺汤

治肺癰。胸膈胀满。上氣咳嗽。或身面浮腫。鼻塞声重。
葶苈（炒黄研末每服三钱）
水二钟。枣一枚。煎一钟。去枣入药。煎七分。食后服。

附方

升麻汤

治肺癰。胸乳间皆痛。吐痰腥臭。
川升麻苦梗（炒）薏苡仁地榆黄芩（炒）赤芍药（炒）生甘草牡丹皮（去心各
水二钟。煎八分。食远服。

附方

參苏饮

治感风咳嗽。涕唾稠粘。或发热头痛或头目不清胸膈不利。
木香苏叶葛根（姜制）前胡半夏（汤泡七次）人參茯苓（各七分）枳壳（麸炒）
桔梗（炒）甘草陈皮（去白各五分）
水二钟。姜一片。葱一茎。煎八分。食远服。

附方

桔梗汤

治咳而胸膈隐痛。两脚腫满。咽干口燥。烦闷多渴。时出浊涕腥臭。
桔梗（炒）贝母（去心）当归（酒浸）栝蒌仁枳壳（麸炒）薏苡仁（炒）桑白皮（炒）甘
草节防己（去皮各一钱）黄（盐水拌炒）百合（蒸各钱半）五味子（捣炒）甜葶苈（炒）
地骨皮知母（炒）杏仁（各五分）
水钟半。生姜三片。煎七分。不拘时温服。咳加百药煎。热加黄芩。大便秘加煨大黄少
许。小便涩加木通、车前子。烦躁加白茅根。咳而痛甚。加人參、白芷。

附方

排脓散

肺癰吐脓后服此。排脓補肺。
嫩黄（盐水拌炒）白芷五味子（杵炒）人參（各等分）
细末。每服三钱。食后蜜汤调下。

附方

四顺散

治肺癰吐脓。五心烦热壅闷。咳嗽。
贝母（去心）紫菀（去苗）桔梗（炒各钱半）甘草（七分）
水二钟。煎八分。食远服。咳嗽加杏仁。亦可爲末。白汤调服。

附方

葶苈散

治过食煎爆。或饮酒过度。致肺壅喘不卧。及肺癰浊唾腥臭。
甜葶苈桔梗（炒）栝蒌仁川升麻薏苡仁桑白皮（炒）葛根（各一钱）甘草（炙
水钟半。生姜三片。煎八分。食后服。

附方

钟乳粉散

治肺氣虚。久嗽。皮毛枯槁。唾血腥臭。或喘不已。
钟乳粉（炼熟）桑白皮（蜜炙）麦門冬（去心）紫苏（各五分）
水一钟。姜三片。枣一枚。煎六分。食后服。

附方

紫菀茸汤

治饮食过度。或煎爆伤肺。咳嗽。咽干。吐痰唾血。喘急。胸痛。不得卧。
紫菀茸（去苗一钱）犀角（磅因）甘草（炙）人參（各五分）款冬花桑叶（經霜者）百
（蒸焙）杏仁（去皮尖）阿胶（蛤粉炒）贝母（去心）半夏（汤泡七次）蒲黄（炒各一钱）
水钟半。姜三片。煎八分。入犀末。食后服。

附方

人參五味子汤

治劳復咳脓或咯血。寒热往來。盗汗。羸瘦。因乏。一切虚损并治。
人參五味子（杵炒）前胡桔梗（炒）白术（炒）白茯苓（去皮）陈皮（去白）甘草
）地黄（生者酒拌蒸半日）当归（酒拌炒各一钱）地骨皮黄（炙）桑白皮（炒）枳壳（
去穣炒）柴胡（各七分）
水钟半。姜三片。煎八分。食后服。

附方

宁肺汤

治榮卫俱虚。发热自汗。或喘急咳嗽唾脓。
人參当归白术（炒）川芎白芍熟地黄（酒蒸）五味子（杵炒）麦門冬（去心）
桑白皮（炒）甘草（炙）白茯苓阿胶（蛤粉炒）
水二钟。姜三片。煎八分。食后服。

附方

知母茯苓汤

治肺痿。喘嗽不已。往來寒热。自汗。
茯苓黄芩（炒各二钱）甘草（炙）知母（炒）人參五味子（杵炒）桔梗薄荷半
夏（姜制）柴胡白术麦門冬（去心）款冬花（各三钱）川芎阿胶（蛤粉炒各二钱）
作一贴。水二钟。姜三片。煎一钟。食后服。

附方

人參养肺汤

治肺痿。咳嗽有痰。午后热。并声飒者。
人參五味子（捣炒）贝母（去心）柴胡（各四分）桔梗（炒）茯苓（各钱半）甘草（
五分）桑白皮（炒一钱）枳实（麸炒钱半）杏仁（炒）阿胶（蛤粉炒各一钱）
水钟半。姜三片。枣一枚。煎八分。食后服。

附方

栀子仁汤

治肺痿。发热。潮热。或发狂烦躁。面赤咽痛。
栀子仁赤芍药大青叶知母（炒各七分）黄芩（炒）石膏（）杏仁（去皮尖炒）
升麻（各钱半）柴胡（二钱）甘草（一钱）豆豉（百粒）
水二钟。煎八分。食远服。

附方

甘桔汤

治肺氣壅热胸膈不利。咽喉腫痛。痰涎壅盛。
甘草桔梗（各五钱）
水钟半。煎八分。食远服。

附方

加味理中汤

治肺胃俱寒。发热不己。
甘草（炙）半夏（姜制）茯苓干姜（炮）白术（炒）橘红细辛人參五味子（捣
炒各五分）
水一钟。煎六分。食远服。

附方

大黄汤

治肠癰。小腹坚腫如掌而热。按之則痛。肉色如故。或赤微腫。小便频数。汗出增寒
。其脈迟紧。未成脓宜服。
朴硝大黄（炒各一钱）牡丹皮栝蒌仁（研）桃仁（去皮尖各二钱）
水二钟。煎八分。食前或空腹温服。

附方

牡丹皮散

治肠癰腹濡而痛。时时下脓。
牡丹皮白茯苓薏苡仁人參天麻黄（炒）桃仁（去皮尖）白芷当归（酒浸）
川芎（各一钱）官桂甘草（炙各五分）木香（二分）
水二钟。煎八分。食远服。

附方

梅仁汤

治肠癰隐痛。大便秘涩。
核桃仁（九个去皮尖）牡丹皮大黄（炒）芒硝（各一钱）犀角（镑末一钱）冬瓜仁（
研二钱）
水二钟。煎八分。入犀角末。空心服。

附方

薏苡仁汤

治肠癰。腹中疠痛。或胀满不食。小便涩。妇人产后多有此病。纵非脓。服之尤效。
薏苡仁栝蒌仁（各三钱）牡丹皮桃仁（去皮尖各二钱）
水二钟。煎八分。空心服。

附方

云母膏

治一切瘡疽。及肠癰折伤。
蜀椒（开口者去目微炒）白芷没药赤芍肉桂当归盐花血竭菖蒲黄
白芨
黄芩夜合皮乳香附子良姜茯苓（各五钱）硝石甘草云母（各四两）柏叶
桑白皮槐枝柳枝（各二两）陈皮（一两）清油（四十两）黄丹（十四两）
上除血竭、乳、没、射、黄丹、盐花、硝石、七味、另研外。余并锉。入油浸七日。文
。以柳篦不住手搅。候匝沸乃下火。沸定又上火。如此三次。以药黑色爲度。纸滤去渣。再
熬。续入丹。將凝再下余味药末。仍不住手搅。又熬。滴水中成珠爲度。瓷器收之。候温
將水银绢包。以手细弹铺在上。謂之养药毋。用时刮去水银。或服。或贴。随用。其功甚大

附方

神仙太乙膏

治一切瘡毒。不问年月深浅。已未成脓。先以温水洗净。软帛拭干。用绯帛摊贴亦可
用冷水吞下。血氣不通。温酒下。赤白带。当归酒下。咳嗽及喉闭。缠喉风。并用绵裹含
。諸风弦赤眼。HT作小饼。贴太阳穴。以出栀汤下。打扑伤损外贴。内服橘皮汤。腰膝痛贴
处。盐汤下。唾血丸以蛤粉爲衣。桑白皮汤下。瘰盐汤洗贴。酒下一丸。妇人經脈不通。
甘草汤下。其膏可收十余年不坏。愈久愈烈。一切疥。别炼油少许。和膏涂之。諸虫蛇并汤
火刀斧伤。皆可内服外贴。
玄參白芷当归肉桂生地黄大黄赤芍（各一两）
咀。用麻油二斤。入铜锅内煎至黑。滤去渣。入黄丹十二两再煎滴水中捻。软硬得中。
矣。予尝用治瘡毒并内癰。有奇效。一妇月經不行。腹结块作痛。贴之經行痛止。愈。此方

附方

排脓散

治肠癰少腹痛。脈滑数。或里急后重。或时时下脓。
黄（炒）当归（酒浸）金银花白芷穿山甲（蛤粉拌炒）防风连翘栝蒌仁（各
水二钟。煎八分。食前服。爲末。每服三钱。食后蜜汤调下亦可。

附方

射干连翘散

治塞热。瘰。
射干连翘玄參木香赤芍药升麻前胡当归山栀仁甘草（炙各七分）大
黄（炒二钱）
水二钟。煎八分。食后服。

附方

薄荷丹

治风热瘰。久服毒自小便宣出。未作脓者自消。
薄荷皂角（去皮弦）三棱（煨）连翘何首乌（米泔浸）蔓荆子（各一钱）荆芥穗（
一两）豆豉末（二两半）
爲末。醋糊丸如梧子大。每服三十丸。食后滚汤下。日二服。病难愈。须常服之。

附方

益氣养榮汤

治抑郁或劳伤氣血。或四肢颈项患腫。或软。或赤不赤。或痛不痛。或日晡发热。或溃
人參茯苓陈皮贝母香附当归（酒拌）川芎黄（盐水拌炒）熟（酒拌）
芍药（炒各一钱）甘草（炙）桔梗（炒五分）白术（炒二钱）
水二钟。姜三片。煎八分。食远服。
胸膈满加枳壳、香附、（各一钱）人參、熟。（各减二分）
饮食不甘。暂加厚朴、苍术。痰多加橘红、半夏。
往來寒热。加柴胡、地骨皮。发热加柴胡、黄芩
脓溃作渴。加參。、归、术。脓多或清加归、芎。
胁下痛或痞。加青皮、木香。肌肉生迟。加白蔹、官桂。
口干加五味子、麦門冬。渴不止加知母、赤小豆。（俱酒拌炒）
浓不止。倍加參、、当归。

附方

针头散

治一切顽瘡瘀肉不尽。及核不化。瘡口不合。宜此腐之。
赤石脂（五钱）白丁香乳香（各二钱）黄丹（一钱）砒生（一钱）轻粉麝香（各五
分）蜈蚣（一条炙干）
爲末。搽瘀肉上。其肉自化。若瘡口小。或痔瘡。用糊和作条子。陰干之。凡瘡久不
合者。内有脓管。须用此药腐之。兼服托里之剂。

附方

如神散

治瘰已溃。瘀肉不去。瘡口不合。
松香末（一两）白矾（三钱）
爲末。香油调搽。干搽亦可。

附方

当归龙荟丸

治瘰腫痛。或胁痛以有积块。及下疳便癰。小便涩。大便秘。或瘀血凝滞。小腹作痛
当归（酒浸）栀子仁（炒）黄连青皮龙胆草（酒拌炒）黄芩（各一钱）大黄（酒拌
炒）芦荟青黛柴胡（各五钱）木香（二钱半）麝香（五分另研）
爲末。神曲糊丸。每服二三十丸。姜汤下。

附方

分心氣饮

治七情郁结。胸膈不利。或胁肋虚张。噎塞不通。或噫氣吞酸。呕哕恶心。或头目昏眩
。四肢倦怠。面色痿黄。口苦舌干。饮食减小。日渐羸瘦。或大肠虚秘。或病后虚痞。
木通赤芍官桂半夏（姜制）赤茯苓桑白皮（炒）大腹皮陈皮（去白）青皮（
去白）甘草（炙）羌活（各五分）紫苏（二钱）
水二钟。姜三片。枣二枚。灯心十茎。煎八分。食远服。

附方

生地黄丸

许白云云。有一师尼患恶风。体倦。乍寒乍热。面赤心烦。或时自汗。是时疫氣大行。
热。作伤寒治。大小柴胡汤杂进。数日病剧。予诊三部無寒邪。但肝脈弦长上鱼际。宜用抑
陰之药。遂用此方。
秦艽黄芩硬柴胡（各五钱）赤芍药（一两）生地黄（一两酒蒸捣膏）
爲末。入地黄膏。加炼蜜少许。丸如梧子大。每服三十丸。乌梅汤下。日进二服。

附方

遇仙無化丸

治未成脓。其人氣体如常。宜服此丸。形氣觉衰者。先服益氣养榮汤。待血氣。少充
方服此丸。核消仍服前汤。溃后有瘀肉。宜针头散。若不敛。亦服此丸。敛后再服前汤。
白术（炒）槟榔防风密陀僧郁李仁（汤泡去皮）甘草（各五钱）斑蝥（去翅足用
糯米同炒米不用五钱）
细末。水糊丸梧子大。每服二十丸。早晚煎甘草槟榔汤下。服至月许。觉腹微痛。自小
便中取下毒。如鱼目状。已破者自合。未脓者自消。

附方

三品锭子

上品去十八种痔。
白矾（二两）乳香（三钱五分）没药（三钱五分）牛黄（三钱）白砒（一两零五分）
中品去五漏及番花瘤氣核。
白矾（二两）白砒（一两三钱）乳香没药（各三钱）
下品治瘰、氣核、疔瘡、发背、脑疽諸恶症。
白矾（二两）白砒（一两五钱）乳香没药（各二钱半）牛黄（三分）
先將砒末入紫泥罐内。次用矾末蓋之。以炭火令烟尽。取出研极细末。糯米糊和爲挺
状如线香。陰干瘡内三四次。年深者五六次。其根自腐溃。如瘡露在外。更用蜜水调搽。

附方

益元散

滑石（六两）甘草（炙二两）
各研爲末。和蜜與服三钱。热汤冷水任下。

附方

治血分椒仁丸

续随子（去皮研）郁李仁黑牵牛（研）五灵脂（研）吴茱萸延胡索椒仁甘遂
当归（各五钱）芫花（醋浸一钱）石膏胆矾（一钱）人言（一钱）青（十枚去头翅
足同糯米炒黄米不用）
爲末。面糊丸如豌豆大。每服一丸。橘皮汤下。此方药雖峻利。所用不多。畏而不服。
是养病害身也。尝治虚弱之人。亦未見其有誤。

附方

治水分葶苈丸

葶苈（炒另研）续随子（去壳研各半两）干笋末（一两）
爲末。枣肉丸如梧子大。每服七丸。煎扁蓄汤下。如大便利者。减葶苈、续随子各一
钱。加白术五钱。
又方治經脈不利即爲水。水流四肢即爲腫满。名曰血分。
其候與水相类。作水治之非也。宜用此方。
人參当归桂心赤芍瞿麦穗白茯苓大黄（湿纸裹三斗米下蒸米熟去纸切炒各
半两）葶苈（炒另研一钱）
爲末。炼蜜丸如梧子大。空心米饮下十五至二三十丸。

附方

托里养榮汤

治瘰流注。及一切不足之证。不作脓或不溃。或溃后发热恶寒。肌肉消瘦。饮食少思
。睡卧不宁。盗汗不止。
人參黄（炙）当归（酒拌）川芎芍药（炒）白术（炒各一钱）五味子（炒研）麦
門冬甘草（各五分）生（酒拌蒸半日）
水二钟。姜三片。枣一枚。煎八分。食远服。

附方

琥珀膏

治颈项及腋下初如梅核。腫结硬强。渐如连珠。不消不溃。或溃而脓水不绝。經久不瘥
琥珀（一两）木通桂心当归白芷防风松脂朱砂（研）木鳖子（各五钱肉）麻油
（二斤）丁香木香（各三钱）
先用琥珀、丁香、桂心、朱砂、木通爲末。余锉。以油二斤四两。浸七日。入铛慢火煎
焦黄漉出。徐徐下黄丹一斤。以柳枝不住手搅煎至滴水捻软硬得中。却入琥珀等末搅匀。瓷
器盛。用时取少许。摊纸贴之。

附方

方脈流氣饮

治瘰流注。及郁结腫块。或走注疼痛。或心胸痞闷。咽塞不通。胁腹膨
胀。呕吐不食。上氣喘急咳嗽痰盛。面目四肢浮腫。大小便秘。
紫苏青皮（去白）当归（酒拌）芍药（炒）乌药茯苓枳实（麸炒）桔梗（炒）半
（姜制）川芎黄（炙）防风陈皮（去白）甘草（炙各一钱）木香大腹皮槟榔枳
壳（麸炒各五分）
水二钟。姜三片。枣一枚。煎八分。食远服。

附方

加减八味丸

治瘡痊后口干渴。甚則舌或黄。及未患先渴。此肾水枯竭。不能上润。以致心火上炎。
不能既济。故心烦躁作渴。小便频数。或白浊陰痿。饮食不多。肌肤渐削。或腿腫膝先瘦。
服此以生肾水。降心火。諸症顿止。及治口舌生瘡不绝。
山茱萸（净肉一两）五味子（炒二两）牡丹皮（半两）白茯苓（半两）山药（一两）桂
心（去皮半两）泽泻（切片蒸焙半两）生地黄（二两酒拌蒸捣膏）
爲末。入地黄膏。加炼蜜少许丸梧子大。每服六七十丸。五更初未语前。或空心淡盐汤

附方

香砂六君子汤

治脾胃不健。饮食少思。或作呕。或过服凉药。致伤脾胃。即六君子加藿香。砂仁。

附方

金不换正氣散

治瘡脾氣虚弱。寒邪相搏。痰停胸膈。以致发寒热。服此正脾氣則痰自消。寒热不作。
厚朴（去皮姜制）藿香半夏（姜制）苍术（米泔浸）陈皮（去白各一钱）甘草（炙五
水二钟。姜三片。枣二枚。煎七分。食远服。

附方

清咽利膈汤

治积热。咽喉腫痛。痰涎壅盛。或胸膈不利。烦躁饮冷。大便秘结。
金银花防风荆芥薄荷桔梗（炒）黄芩（炒）黄连（炒各钱半）山栀（炒研）连
翘（各一钱）玄參大黄（煨）朴硝牛蒡子（炒）甘草（各七分）
水二钟。煎一钟。食后服。

附方

刺少商穴法

穴在手大指内侧。去爪甲如韭叶。刺入二分许。以手自臂勒至刺处。出血則消。若重者
。及脓成者。必须刺患处。否則不治。

附方

承氣汤

治肠胃积热。口舌生瘡。或牙龈作痛。
大黄（煨）甘草朴硝（各一钱）
水钟半。煎七分。食前服。

附方

人參固本丸

治肺氣燥热作渴。或小便短赤如淋。此治虚而有火之圣药也。
生地黄（酒拌）熟地黄（酒洗）天門冬（去心）麦門冬（去心各一两）人參（五钱）
除人參爲末。余药捣膏加炼蜜少许丸梧子大。每服五十丸。空心盐汤或温酒下。中寒人

附方

消毒犀角饮子

治斑或瘾疹瘙痒。或作痛。及风热瘡毒。
荆芥防风（各钱半）甘草（三分）牛蒡子（二钱）
水一钟。煎五分。徐徐服。

附方

解毒防风汤

治斑或瘾疹痒或痛。
防风（二钱）地骨皮黄芍药荆芥枳壳（各二钱炒）
水一钟。煎五分。徐徐服。

附方

砭法

治小儿丹毒色赤。游走不定。用细瓷器击碎。取有锋芒者一块。以箸一根。劈开头尖。
以线。缚定两指。轻撮箸稍。令瓷器芒者正对患处。悬寸许。再用箸一根频击箸头。令毒血
遇刺皆出。却以神功散敷之。毒入腹者不救。

附方

萆汤

治杨梅瘡。不问新旧溃烂。筋骨作痛。并。
川萆（俗呼王茯苓）每用二两。水三钟。煎二钟。去渣。不拘时。徐徐温服。若患久
。或服攻击之剂。致伤脾胃氣血者。以此一味爲主。而加以兼证之剂。

附方

双解散

治便癰。内蘊热毒。外挟寒邪。或交感强固精氣。致精血交错。腫结疼痛。大小便秘。
宜此通解。更随症调治。
辣桂大黄（酒拌炒）白芍泽泻牵牛（炒杵）杏仁（去皮尖）甘草（炙）干姜（炮
水二钟。煎八分。空心服。

附方

八正散

治积热。小便不通。及淋症脈实。
大黄（酒拌炒）车前子（炒）瞿麦蓄山栀仁（炒）木通甘草（各一钱）活石（
水二钟。煎八分。食前服。

附方

导水丸

治便癰。初起腫痛。及下疳大小便秘。又治杨梅瘡初起。湿盛之际。宜先用此数服。
大黄（酒拌炒）黄芩（炒各二钱）黑丑末（炒）滑石（各四钱）
爲末。糊丸梧子大。每服五十丸。临卧温水下。

附方

托里当归汤

治溃瘍。氣血俱虚。发热。及瘰諸癰。不问腫溃。皆宜服之。久服能敛瘡口。
当归（酒拌）黄（盐水拌炒）人參熟（酒拌）川芎芍药（炒各一钱）柴胡甘
草（炙各五分）
水二钟。煎八分。食远服。

附方

加减龙胆泻肝汤

治肝經湿热。玉茎患瘡。或便毒。悬癰腫痛。小便赤涩。或溃烂不愈。又治陰囊腫痛。
或溃烂作痛。或睾丸悬挂。亦治痔瘡腫痛。小便赤涩。
龙胆草（酒拌炒黄）泽泻（各一钱）车前子（炒）木通黄芩生地黄（酒拌）归尾（
酒拌）山栀（炒）甘草（各五分）
水二钟。煎八分。食前服。湿盛加黄连。大便秘加大黄。（炒）

附方

胃苓散

猪苓泽泻白术茯苓苍术厚朴陈皮（各一钱）甘草（炙）肉桂（各五分）
水二钟。姜三片。枣二枚。煎八分。服。

附方

当归郁李仁汤

治痔漏。大便结硬。大肠下坠出血。苦痛难忍。
归尾（酒拌）郁李仁泽泻生大黄（煨）枳实苍术蓁艽（各一钱）麻黄仁（
钱半）皂角（一钱另研细末）
水二钟。煎八分。入皂角末。空心服。

附方

秦艽防风汤

治痔漏结燥。每大便作痛。
秦艽防风当归（酒拌）白术（各钱半）黄柏陈皮柴胡大黄（煨）泽泻（各一
钱）红花桃仁（去皮尖研）升麻甘草（炙各五分）
水二钟。煎八分。空心服。

附方

加味四君子汤

治痔漏下血。面色痿黄。心忪耳鳴。脚弱氣乏。及脾胃虚。口淡。食不知味。又治中氣
虚。不能摄血。致便血不禁。
人參白术（炒）茯苓黄（炙）白扁豆（蒸）甘草（炙各等分）
爲末。每服三钱。滚白汤点服。

附方

除湿和血汤

治阳明經湿热。便血腹痛。
生地黄牡丹皮生甘草（各五分）熟甘草黄（炙各一钱）白芍（钱半）升麻（七
分）归身（酒拌）苍术（炒）秦艽陈皮肉桂熟（酒拌各三分）
水二钟。煎八分。空心。侯宿食消尽。热服。

附方

槐花散

治肠风藏毒下血。
槐花生地黄（酒拌蒸）青皮白术（炒）荆芥穗（各六分）川芎（四分）归身（酒拌）
升麻（各一钱）
爲末。每服三钱。空心米饮调下。水煎亦可。

附方

參苓白术散

治脾胃不和。饮食不进。或呕吐泄泻。凡大病后皆宜服此。以调理脾胃。
人參茯苓白术（炒）连肉（去心皮）白扁豆（去皮姜汁拌炒）砂仁（炒）桔梗（炒）
山药甘草（炙）薏苡仁（炒各二两）
细末。每服三钱。石菖蒲煎汤下。

附方

小乌沉汤

治氣不调和。便血不止。
乌药（一两）甘草（炙二钱）香附（四两醋制）
每服二钱。食前盐汤下。

附方

枳壳散

治便血。或妇人經候不调。手足烦热。夜多盗汗。胸膈不利。
枳壳（麸炒二钱）半夏曲赤芍药（炒各一钱）茈葫黄芩（炒各钱半）
水二钟。姜三片。枣二枚。煎八分。食远服。

附方

芎归汤

治便血。或失血过多。眩晕。
芎当归（酒拌各五钱）
水钟半。煎六分。食后服。

附方

如神千金方

治痔無有不效。

附方

水澄膏

治痔护肉。

附方

枯药

（以上三方。俱見前痔瘡条下。）

附方

连翘饮子

治乳内结核。服数剂不消。宜兼服八珍汤。初起有表症者。宜先解表。
连翘川芎栝蒌仁（研）皂角刺（炒）甘草节橘叶青皮（去白）桃仁（各一钱半）
水二钟。煎一钟。食远服。

附方

復元通氣散

治乳癰便毒腫痛。及一切氣滞腫毒。如打扑伤损。闪肭作痛。及疝氣。尤效。
木香茴香（炒）青皮（去白）陈皮穿山甲（苏炒）白芷甘草漏芦贝母（去心
各等分）
爲末。每服三钱。温酒调下。