外科精义

来源：维基文库 (zh.wikisource.org)
URL：https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%A4%96%E7%A7%91%E7%B2%BE%E7%BE%A9?action=raw
获取时间：2026-06-19

============================================================

【卷上】
【論瘡腫診候入式法】
　　夫醫者，人之司命也；脈者，醫之大業也。蓋醫家苟不明脈，則如冥行索途，動致顛复矣。夫大方脈、婦人、小兒、風科，必先診脈，後對證處藥。獨瘡科之流，多有不診其脈候，專攻治外；或有證候疑難，别召方脈診察，於瘡科之輩，甘當淺陋之名。噫！其小哉如是。

　　原夫瘡腫之生，皆由陰陽不和，血氣凝滯。若不診候，何以知陰陽勇怯，氣血聚散耶？由是觀之，則須信療瘡腫於診候之道，不可闕也。歷觀古今，治療瘡腫方書甚多，其間診候之法，略而未詳，比夫诸科，甚有灭裂。愚虽不才，辄取《黄帝素问》、《難经》、《灵枢》、《甲乙》及叔和、仲景、扁鹊、华佗、《千金》、《外台》、《圣惠》、《总录》，古今名醫诸家方論之中，診候瘡腫之说，简编类次，贯成篇帙。首载診候入式之法，次論血氣色脈参应之源，後明脈之
名状、所主證候及瘡腫逆从之方，庶使为瘡腫科者，览此則判然可晓，了朝临疾，診候至此，則察逆从，决成败，若黑白之易分耳！

【論荣卫色脈参应之法】
夫天地之道，曰陰与陽；陰陽在人，曰血与氣。蓋血者荣也，氣者卫也；荣者荣於中，
卫於外。所以荣行脈中，卫行脈外；脈者，血氣之先也。血非脈則焉能荣於中？氣非脈則焉
能卫於外？二者相资而行，内則通於五脏六腑、十二经络；外則濡於九窍四肢、百节万毛。
昼夜循行，如环无端，以成其度。会於寸口，变见於脈。故曰氣血者，人之神也；脈者，氣
血之神也。所以治病之始，五决为纪。蓋五决者，五脏
色之与脈，當相参应。故曰能合色脈，可以万全也。凡
此不精，虽聪惠辩博，亦不足委也。

【論持手诀消息法】
夫診候之脈法，常以平旦为纪，陰氣未散，陽氣未動，饮食未进，血氣未乱，经脈未
络脈调匀，故乃可診有疾之脈。若遇仓卒病患，不拘此論。《内经》所谓持脈有道，以虚静
为保。但可澄神静虑，调息凝心，视精明，察五色，听声音，问所苦，方始按寸尺，别浮沉
，以此参照决死生之分矣。复觀患人身形长短肥瘦，老少男女，性情缓急，例各不同，故曰
形氣相得者生，三五不调者病。谓如室女尼冠脈當濡而弱；婴兒孺子之脈细而疾；三四岁者
，呼吸之間，脈當七、八至为平。比夫常人，特不同耳！大抵男子先診左手，女子先診右手
；男子左脈大者顺，女子右脈大者顺。大凡診脈先以中指揣按掌後高骨，骨下为关；得其关
位，然後齐下两左右二指。若臂长人，疏排其指；若臂短人，密排其指。三指停稳，先診上
指曰寸口，浮按消息之，中按消息之，重按消息之，上境消息之，下境消息之，推而外之消
息之，推而内之消息之；然後先关、後尺消息之，一类此。若診得三部之中，浮沉、滑涩、
迟疾不调，何病所主，外觀形色，内察脈候，参詳處治以忠告之。不可轻言谈笑，乱说是非
，左右瞻望，举止忽略，此庸醫也。

【論三部所主脏腑病證】
夫診候之道，醫者之難精也。若非灯下苦辛，勤於记诵，参师访友，昼夜不遑，造次顛
寤寐俯仰，存心於此，安能知神圣之妙哉？古人曰∶按其脈，知其疾，命曰神，以悟其探赜
索隐之妙也。又曰∶切其脈，治其病，谓之巧，以明其指别之功也。蓋三指相去毫厘之近，
主病若千里之远。觀夫指别之功，世人固以为難，命曰神，岂容易可至哉？常考於经，脈有
三部，寸、关、尺也。从鱼际至高骨，却行一寸曰寸，从寸上一分曰鱼际，从寸至尺曰尺泽
，寸後尺前为关。关前为陽，即寸口也；关後为陰，即尺脈也。陽出陰入，以关为界。寸主
上焦、头、手、皮毛；关主中焦、腹及腰；尺主下焦、小腹及足。此三部所主大略也。又有
左右两手三部，为之六脈也；又有人迎、氣口、神门，所主又各不同。蓋左手关前曰人迎，
右手关前曰氣口，两关之後一分即曰神门。故脈法赞曰∶肝、心出左，肺、脾出右；肾为命
俱出尺部；魂魄谷神，皆见寸口。所谓左手关前，心之部也，其经手少陰与手太陽为表里，小
肠合为府；左手关上，肝之部也，其经足厥陰与足少陽为表里，胆合为府；左手关後，肾之部
也，其经足少陰与足太陽为表里，膀胱合为府；右手关前，肺之部也，其经手太陰与手陽明为
表里，大肠合为府；右手关上，脾之部也，其经足太陰与足陽明为表里，胃合为府；右手关後
，命门之部也，其经手厥陰与手少陽为表里，三焦合为府。此谓六部所主脏腑十二经之义也。
又“脈要精微論”曰∶尺内两旁則季胁也；尺外以候肾，尺里以候腹；中附上，左外以候肝，
内以候膈；右外以候胃，内以候脾；上附上，右外以候肺，内以候胸中；左外以候心，内以候
膻中；前以候前，後以候後；上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，小腹腰股膝胫中事也。粗大
者，陰不足，陽有余，为热中也。来疾去疾，上实下虚为厥顛疾；来徐去疾，上虚下实为恶風
也。故中風者，陽氣受也。有脈俱沉细数者，少陰厥也；沉细数散者，寒热也；浮而散者，为
恂仆。诸浮而数者，皆在陽，为热，其有躁者在手；诸细而沉者皆在陰，則为骨痛，其有静者
在足。数動一代者，病在陽之脈也。泄及便脓血诸过者，切之涩者，陽氣有余也，滑者陰氣有
余也。陽氣有余为身热无汗，陰氣有余为多汗身寒，陰陽有余則无汗身寒。推而外之，内而不
外者，有心腹积也；推而内之，外而不内者，身有热也；推而上之，上而不下者，腰足清也；
推而下之，下而不上者，头项痛也。按之至骨脈氣少者，腰脊痛而身有痹也。以上诸疾，若非
指明心了，乌可得而妙也！又“平人氣象論”曰∶一呼脈再動，一吸脈亦再動，呼吸定息，脈
行五動，为
者，不病
也
时曰平信。信夫四时之脈，皆以胃氣为本，谓春弦、夏洪、秋毛、冬石。春之胃脈，微弦曰
平。余皆仿此。逆四时則病矣。若診婦人之脈，妊身則慎勿乱投汤散。其婦人之脈，診得少
陰脈動甚則有子也；又曰∶陰搏陽則有子也；又曰∶身汗而无脈者，即有妊也。蓋重身者，
问其月事，觀其体貌，然後主治，不可忽也。又经曰∶察色按脈，先别陰陽；蓋陰陽者，天
地之道也。是以治病者，必求其本，本於陰陽寒暑四时，五脏之根也。以脈言之，則浮沉也
；以部位言之，則尺寸也。故经云∶脈者，陰陽之法，以应五脏，是谓呼出心与肺，吸入肾
与肝，呼吸之間，脾受谷味，其脈在中也。以浮沉論之，則曰浮者陽也，沉者陰也，应在
腑，則浮而大散者心也，浮而短涩者肺也，所以心肺俱浮也，牢而长者肝也，按之而大，举
指来实者肾也，所以肝肾俱沉也，迟缓而长者脾也，脾为中州，所以脈在中也。仲景曰∶大
、浮、数、動、滑，皆陽也；沉、涩、弱、弦、微，皆陰也。陽者热也，陰者寒也。所以寒
則脈来沉而迟，热則脈来浮而数。故曰∶诸数为热，诸迟为寒，无如此验也。《脈经》曰∶
诸浮为風，诸紧为痛，诸伏为聚，诸弦为饮，芤者失血，长則氣治，短則氣病，涩則烦心，
大則病进，浮为在表，沉为在里，迟为在脏，数为在腑。又形壮脈细，少氣不足以息者危；
形瘦脈大，胸中氣多者毙。形氣相得者生，三五不调者病，三部九候皆相失者死。此先圣診
脈之大法也。故曰∶凡治病則察其形氣色泽，治之无候其时也。所以形氣相得者生，色泽以
浮者病易己，脈从四时者可治，脈弱似滑者是有胃氣，此皆易治也。若形氣相失，或色夭不
泽及脈逆四时，或脈实益坚，皆不可治。经所谓必察四難而明告之。又若病热脈静，泄而脈
大，脱血脈实，汗後脈躁，此皆難治也。若瘡疽之人，脓血大泄，脈滑数者，難治也；凡
脓多，或如清泔，脈滑大散，寒热发渴者，治之无功也。若患肺瘡者，咳嗽脓血，脈见洪滑
，治之難痊矣。大凡診脈见浮数，应當发热而反恶寒，虽头项拘急，四肢烦痛，或复战栗渴
甚者，但有痛處，欲发瘡腫也。

【論脈證名状二十六种所主病證】
夫脈之大体二十六种，此診脈之纪纲也。细而論之，毫厘少差，举治必远。总而言之，
虚实，陰陽而已，两者议之，以要其中。谨於诸家脈法中，撮其机要，剪去繁芜，载其精义
浮脈之診，浮於指下，按之不足，举之有余。再再寻之，状如太过。瞥瞥然见於皮毛間
为表證，或为風，或为虚。浮而大散者心也，浮而短涩者肺也。浮而数者热也。浮数之脈应
发热，其不发热而反恶寒者，瘡疽之谓也。
洪脈之診，似浮而大，按举之則泛泛然满三部，其状如水之洪流，波之涌起。其主血实
。瘡腫論曰∶脈洪大者，瘡疽之病进也。如瘡疽结脓未成者宜下之，脓溃之後，脈见洪大則
難治，若自利者不可救治也。
滑脈之診，实大相兼，往来流利如珠，按之則累累然滑也。其主或为热，或为虚，此陽
脈也。瘡疽之病，脓未溃者，宜内消也；脓溃之後，宜托里也。所谓始为热而终为虚也。
数脈之診，按之則呼吸之間，動及六至，其状似滑而数也。若浮而数則表热也，沉而数
热也。又曰∶诸数为热。仲景曰∶脈数不时见則生恶瘡也。又曰∶肺脈洪数則生瘡也。診诸
瘡洪数者，里欲有脓结也。
散脈之診，似浮而散，按之則散而欲去，举之則大而无力。其主氣实而血虚，有表无里
腫脓溃之後，而烦痛尚未痊退者，診其脈，洪滑粗散難治也，以其正氣虚而邪氣实也。又曰
∶肢体沉重，肺脈大則毙，谓浮散者也。
芤脈之診，似浮而软，按之中央空，两边实。其主血虚，或为失血瘡腫之病。診得芤脈
，脓溃後易治，以其脈病相应也。
长脈之診，按之則洪大而长，出於本位。其主陽氣有余也。伤寒得之，欲汗出自解也；
长而缓者，胃脈也，百病皆愈，谓之长則氣治也。
牢脈之診，按之則实大而弦，且沉且浮，而有牢坚之意，若瘰瘰结腫。診得牢脈者，不
可内消也。
实脈之診，按举有力而类结曰实。经曰邪氣胜則实，久病則虚，人得此最忌。瘡疽之人
得此，宜急下之，以其邪氣与脏腑俱实故也。
弦脈之診，按之則紧而弦，其似紧者为弦，如按弦而不移，紧如内绳而转動，以此为异
脈浮弦而平，不时见則为饮为痛，主寒主虚。瘡疽論曰∶弦洪相搏，外紧内热，欲发瘡疽也
紧脈之診，似弦而紧，按之如切绳而转動。其主切痛积癖也；瘡腫得之，氣血沉涩也，
亦主痛也。
涩脈之診，按之則散而复来，举之則细而不足，脈涩則氣涩也，亦主血虚，瘡腫溃後得
之，无妨也。
短脈之診，按举則不及本位。《内经》曰∶短則氣病，以其无胃氣也。诸病脈短，皆難
治也；瘡腫脈短，真氣短也。
细脈之診，按之則萦萦如蜘蛛之丝而欲绝，举之如无而似有。细而微，其主元陽衰也；
瘡腫之病，脈来细而沉，时直者，里虚而欲变證也。
微脈之診，按之則软小而极微。其主虚也。真氣复者生，邪氣胜者危；瘡腫之病，溃後
脈微而匀举自瘥也。
迟脈之診，按举来迟，呼吸定息，方得三至，其状似缓而稍迟。痼疾得之則善，新疾得
之則正氣虚惫；瘡腫得之，溃後自瘥。
缓脈之診，按举似迟，而稍驶於迟。仲景曰∶陽脈浮大而濡，陰脈浮大而涩，陰陽同等
缓。脈见长缓，百疾自瘳；凡诸瘡腫溃後，其脈涩迟缓者皆易愈，以其脈候相应，是有胃氣
沉脈之診，举之不足，按之方见如烂绵，其主邪氣在脏也。水氣得之則逆，此陰脈也；
瘡腫得之，邪氣深也。
伏脈之診，比沉而伏，举之則无，按之至骨，方得与沉相类，而邪氣益深矣。
虚脈之診，按之不足，迟大而软，轻举指下，豁然而空。经曰∶脈虚則血虚。血虚生寒
，陽氣不足也；瘡腫脈虚，宜托里和氣养血也。
软脈之診，按之則如帛在水中，极软而沉细，亦谓之濡。其主胃氣弱；瘡腫得之，补虚
排脓托里。
弱脈之診，似软而极微，来迟而似有。仲景曰∶微弱之脈，绵绵如泻漆之绝。其主血氣
俱虚，形精不足；大抵瘡象沉迟濡弱，皆宜托里。
促脈之診，按之則来去数，时一止而复来。仲景曰∶陽盛則促，主热蓄於里也，下之則
和；瘡腫脈促，亦急下之。
结脈之診，按之則往来迟缓，时一止而复来。仲景曰∶陰盛則结。经曰∶促结則生，代
代脈之診，按之則往来，動則中止不能自还，因而复動者，曰代脈也。代者氣散也，诸
病见之不祥；大凡瘡腫之病，脈促结者難治，而况见代脈乎！
動脈之診，见於关上，无头尾，如豆大，厥厥然而動摇者是也。《脈经》曰∶陰陽相搏
谓之動。動於陽則陽氣虚而发厥，動於陰則陰氣虚而发热。是陽生於尺而動於寸，陰生於寸
而動於尺，不可不辨也。

【論三部脈所主證候】
夫寸关尺者，脈之位也；浮沉滑涩者，脈之体也。奠位分体、指文语證者，診脈之要道
《脈经》曰∶大凡診候，两手三部脈滑而迟，不浮不沉，不长不短，去来齐等者，无病也。
寸口脈浮者，伤風也；紧者，伤寒也；弦者，伤食也。浮而缓者，中風也；浮而数者，
也；浮而紧者，膈上寒，胁下冷冻饮料也。沉而紧者，心下寒而积痛；沉而弱者，虚损也。缓而
迟者，虚寒也。微弱者，血氣俱虚也。弦者头痛，心下有水也；双弦者，两胁下痛也。偏绝
者，不遂也；俱绝者，不治也。如羹上肥者，陽氣微也；连连如蜘蛛丝者，陽氣衰也。
关主中焦，胸腹中事。去来徐而缓者，无病也。浮者，腹满而不欲食，胃虚胀也；滑者
在胃也；数者热结中焦也；沉伏者中焦水氣，或呕逆而吞酸也；弱者胃氣虚也，虽有虚热，
不可大攻，須防热去則生寒也，牢而实者，腹满响响，噎塞而不通，或复大痛；涩者氣逆也
，芤則泻血，涩坚大实，按之不减而有力者，中焦实有结伏在胃也；微浮者，积热不消，
蛔動心悸也。
尺主下焦，腰肾膝胫足中事也。尺脈浮者，風热小便難也；沉者，腰背痛而肾氣不足；
，脐下热痛，小便赤色而恶寒也；迟者，下焦寒而陰虚也；紧者，脐下小腹急痛也；缓者，
脚弱下腫而痿痹也；弱者，下冷而肾氣衰也；软者，脚不收而風痹，小便難也；伏者，小腹
痛而疝瘕，谷不化也；细者，溏泄而下冷也；芤者，小便涩血而下虚也；牢而小者，足膝寒
痹，脚下隐隐疼痛也；细而急者，筋挛不能行也；来而断绝者，男子小腹有滯氣也，婦人月
水不利也。

【論三部脈所主杂病法诀】
夫三部之中，俱见一脈，所主杂病，略而言之。《脈经》曰∶陽邪来见浮洪，陰邪来见
，水谷之邪来见实坚，寒癖之邪来见弦小。又曰∶浮而滑者宿食也；短而滑者酒病也；迟而
滑者胀满也；洪而大者伤寒也；浮而数者伤風也；浮而急者，饮食不消，脾不磨也；沉而弦
者，寒氣结而陰痛也；浮而缓者，皮肤不仁也；滑而散者，瘫痪也；迟而缓者，寒症也；浮
而涩者，霍乱也；弱而涩者，反胃也；紧而滑者，吐逆也；短而数者，心痛也；弦而数者，
为疟也；紧而急者，尸遁也；实小而坚者，病在内而冷也；浮滑而紧者，病在外而热也；短
而急者，病在上也；长而缓者，病在下也；长而弦者，病在肝也；滑而洪者，病在心也；微
而软者，病在脾也；浮而涩者，病在肺也；沉而紧者，病在肾也。又诀曰∶诸浮为風，或为
虚也；诸紧为痛，或为积也；诸涩为痹，诸弦为饮，诸数为热，诸迟为寒；芤則为失血，软
則为虚。若脈沉沉泽泽，四肢不仁者，亡果也；或大而者，社祟也；若脈来乍大乍小，
乍短乍长者，鬼祟也。

【論診候肺疽肺痿法】
夫肺者，五脏之华蓋也，處於胸中，主於氣，候於皮毛。劳伤血氣，腠理虚而風邪乘之
感於肺也，則汗出、恶風、咳嗽、短氣、鼻塞、项强、胸肋胀满，久久不瘥，已成肺痿也；
風中於卫，呼氣不入。热至於荣則吸而不出，所以風伤皮毛，热伤血脈，風热相搏，氣血稽
留，蕴结於肺，变成瘡疽。診其脈候，寸口脈数而虚者，肺痿也；数而实者，肺疽也。肺痿
之候，久嗽不已，汗出过度，重亡津液，便如烂瓜，下如豕脂，小便数而不渴，渴者自愈，
欲饮者欲瘥，此由肺多唾涎沫而无脓者，肺痿也。其肺瘡之候，口干喘满，咽燥而渴，甚則
四肢微腫，咳唾脓血，或腥臭浊沫，胸中隐隐微痛者，肺疽也。又《圣惠》曰∶中府隐隐而
微痛者，肺疽也；上肉微起者，肺瘡也。中府者，穴也，在云门下一寸六分，乳肋間動脈应
手陷中也。是以候始萌則可救，脓成則多死。若欲知有脓者，但診其脈，若微紧而数者，未
有脓也；紧甚而数者，已有脓也。又《内经》曰∶血热則肉败，荣卫不行，必将为脓。大凡
肺瘡當咳嗽短氣，胸满时唾脓血，久久如粳米粥者難治，若呕脓而不止者，亦不可治也；其
呕脓而自止者自愈，其脈短而涩者自痊；浮大者難治。其面色當白而反面赤者，此火之克金
，皆不可治。

【論将护忌慎法】
大凡有瘡疽生，皆只如黍粟粒许大，其状至微，人多不以为急，此蕴大患，宜速辨之，
自忽。若能防之於未形，理之於未成，或朝觉而夕治，求治於良醫，則必无危困矣。若因循
慢忽，询於庸醫，致令脓血结聚，委之於命，束手待毙，不以去道远乎！以致筋骨败遗，穿
通脏腑，死者十有八九矣，可不慎欤！蓋患瘡疽之人，托命庸醫，任意措置，危殆立至；若
用良醫，則可保痊愈。用醫之际，不可不择，辨之何難？若能饱读经書，久谙證候，汤藥熟
闲，洞明色脈，性情仁善，孝义忠信，临时不惑，處治有决，方为良醫，委用勿疑。然後要
在病患自克，不可恚怒悲忧，叫呼忿恨，骄恣情性，信任口腹，驰骋劳役；惟宜清静恬淡耐
烦为宜。於患人左右，止息烦杂，切忌打触器物，诸恶音声，争辩是非，咒骂斗殴，及产婦淫男，体氣不
洁，带酒腥膻，鸡犬乳兒，孳畜禽兽，并須远离。设或亲友重意问疾者，可以预嘱徐行低声
，款曲伺候，礼毕躬退，勿令嗟呀，惊怪话旧，引其远尝宴乐，远别亲戚，牵惹情怀，但恐
病患心绪凄怆；尤不可乱举方藥，徒論虚实，惑乱患人，凝滯不决；只合方便省问，不可久
坐多言，劳倦病患，深不长便。夫侍患者，宜須寿近中年，情性沉浓，勤谨耐烦，仁慈智惠
。全在调以粥藥，无失时节；勿令於患人左右，弹指嗟咨，掩泪窃言，感激病患，甚不利便
。饮食之間，忌慎非细，不可不载！畜中勿食驴、马、驼、骡、猪、狗、牛、羊等，并杂
鱼、龟、鳖、虾、蟹及淹臭陈，自死病倒之类，慎勿尝啖。飞禽之中，忌食鹅、鸭、鸿、
鹰、雀、鹤、鸳鸯、鹭鸶、鸠、鸽、鸦、鸡雉及能学人言者，慎勿食之。野兽之中，忌食獐
狐、兔、虎、豹、熊、豺及爪牙害人，有毒虫兽，并父母自本命生属，忌慎勿尝啖。菜
蔬之中，忌食黄瓜、茄子、兰香、芸苔、胡荽、生菜、蓼、芥、菌、瓠、韭、蒜、葱、薤，
慎勿食之。果木之中，忌食桃、杏、枣、栗、李、柰、梨、梅、软枣、红柿、樱桃、胡桃、
榛、松、花红及诸虫未熟之果，慎勿食之。若其瘡疽，脓溃腫消，氣血虚弱，則可食羊肉
、鹌鹑、芜菁、姜、酱瓜、荠、萝卜及黄白粮米、细米、稀粥软饭。若至肌肉全生，思想滋
味，則宜食白熟酥饼，KT粥羹汤，熟软温和，稀稠适中，制造如法，勿令太饱；此时尤忌馒
头蒸饼、、馄饨、肉角、煎饼及炙爆燠煎炒、咸酸、油腻脂肥鱼肉。若至肌肤欲平，
恶肉去尽，瘡口收敛之际，尚忌起立行步、揖待宾客、房酒宴会、嗔怒、沐浴，登陟台榭、
运動肢体、寒暑劳倦；正宜调节饮食，保摄以待，瘡瘢平复，精神如故，氣力完全，万无所
忌。百日内慎勿触犯之。

【論瘡疽腫虚实法】
夫瘡疽脓溃，腫毒浸展，證候危恶者，須辨虚实。况无虚者難补，实者易泻，补泻之法
不可轻用，若或少差，利害甚大。然而虚实證多端，不可不辨。有瘡之虚实，有脏腑氣血、
下真邪各有虚实，故不同也。分而言之，則腫起坚硬脓稠者，瘡疽之实也；腫下软慢脓稀者
，瘡疽之虚也；泻痢肠鸣，饮食不入，呕吐无时，手足并冷，脈弱皮寒，小便自利，或小便
时難，大便滑利，声音不出，精神不爽者，悉脏腑之虚也；大便硬，小便涩，饮食如故，肠
满膨胀，胸膈痞闷，肢节疼痛，口苦咽干，烦躁多渴，身热脈大，精神昏塞者，悉脏腑之实
也。凡诸瘡疽脓水清稀，瘡口不合，聚腫不赤，肌寒肉冷，自汗色脱者，氣血之虚也；腫起
色赤，寒热疼痛，皮肤壮热，脓水稠粘，头目昏重者，氣血之实也；头疼鼻塞，目赤心惊，
咽喉不利，口舌生瘡，烦渴饮冷，睡语切牙者，上实也；精滑不滯，大便自利，腰脚沉重，
睡卧而不宁者，下虚也；肩项不便，四肢沉重，目视不正，睛不了了，食不知味，音嘶色败
，四肢浮腫者，真氣之虚也；腫尤甚，痛不可近，积日不溃，寒热往来，大便秘涩，小便
如淋，心神烦闷，恍惚不宁者，邪氣之实也。又曰∶真氣夺則虚，邪氣胜則实。又曰∶诸痛
为实，痒为虚也。又曰∶診其脈洪大而数者实也；微细而软者虚也。虚則补之，和其氣托里
也；实則泻之，疏利而自导其氣。《内经》谓∶血实則决之，氣虚則掣引之。

【辨瘡腫淺深法】
夫瘡候多端，欲辨淺深，直須得法。若不素知方論，而妄生穿凿者，如大匠舍其绳墨，
度量，安能中於规矩哉？尝闻古人有言曰∶多則惑，少則得。简而論之，則瘡疽概举有三种
∶高而软者，发於血脈；腫下而坚者，发於筋；骨肉皮色不相辨者，发於骨髓。又曰∶凡療
瘡疽，以手按摇，瘡腫根牢而大者深也，根小而浮者淺也。又验其人初生瘡之时，便觉壮热
恶寒，拘急头痛，精神不宁，烦躁饮冷者，其患瘡疽必深也；若人虽患瘡疽，起居平和，饮
食如故，其疾浮淺也。恶瘡初生，其头如米粟，微似有痛痒，误触破之，即展觉有深意，
速服犀角汤及漏芦汤、通氣丸等，取通利疏畅，兼用浴毒汤渍之类；若浮淺者，贴膏求
瘥。以此推之，淺深之辨，始终之次者也。

【辨脓法】
夫瘡腫之疾，毒氣已结者，不可論内消之法，即當辨脓生熟淺深，不可妄开，视其可否
至於危殆矣。凡瘡疽腫大，按之乃痛者，脓深也；小按之便痛者，脓淺也；按之不甚痛者，
未成脓也。若按之即复者，有脓也；不复者，无脓也；非也，必是水也。若发腫都软而不痛
者，血瘤也；发腫日渐增长而不大热，时时牵痛者，氣瘤也；氣结微腫，久而不消，後亦成
脓，此是寒热所为也，留积经久，极陰生陽，寒化为热，以此溃必多成，宜早服内塞散以
排之。诸癃瘤疣赘等，至年衰皆自内溃，理於年壮，可无後忧也。又凡療痈疽，以手掩其上
大热者，脓成自软也；若其上薄皮剥起者，脓淺也；其腫不甚热者，脓未成也；若患瘰结
核，寒热发渴，经久不消者，其人面色痿黄，被热上蒸，已成脓也。至於脏腑肠胃，内瘡内
疽，其疾隐而不见，目既不见，手不能近，所为至難，可以診其脈而辨之，亦可知矣。有患
胃脘痈者，當候胃脈，人迎者，胃脈也，其脈沉细者，氣逆則甚，甚則热聚胃口而不行，胃
脘而为痈也；若其脈洪数者，脓已成也；设脈迟紧，虽脓未就，已有瘀血也，宜急治之，不
尔則邪毒内攻，腐烂肠胃，不可救也。又肺痈論曰∶始萌則可救，脓成即死，不可不慎也；
久久咳脓如粳米粥者不治，呕脓而止者自愈也。又肠痈論曰∶或绕脐生瘡，脓从瘡出者，有
出脐中者，惟大便下脓血者自愈也。

【辨瘡疽疖腫證候法】
夫瘡疽疖腫，其名甚多，载之纷纭，方書百绪，及之临疾，治之无据，不知所以。《内
曰∶知其要者，一言而终；不知其要者，流散无穷。愚虽不才，姑揣其要而言之。热发於皮
肤之間，是以浮腫根小，至大不过二三寸者疖也；六腑积热，腾出於外，肌肉之間，其发
甚，腫反光软，侵展广大者痈也；五脏風积热攻，於肌骨，風毒猛暴，初生一头如白
焦枯，触之应心者疽也。夫痈疽发於六腑，若燎原之火，外溃肤肉。疽生五脏，沉涩難療，
若陶室之燧，内消骨髓。痈則易療，惟難将息而迟瘥；疽則難療，易得痊复。夫疖与瘡，初
生并宜灸之，谓其氣本浮达，以导其热，令速畅也；疽則烙不宜灸，谓其氣本深沉，須达其
原也。凡瘡疽生於外，皆由热毒蕴於内。明乎三者，腫毒丹疹，可以类推矣。蓋皮肤微高起
而肌浓，或痛或痒，移走无常者，谓之腫。有因風而得之者，有因風热相搏而得之者。腫硬
色白，因热而得之者，腫色赤；因風热相搏而得之者，久久而不消。热胜於風，若不即治
，血不流通，与氣乘之以成脓也。又曰∶風多則痒，热多則痛，此为验也。又有丹毒者，谓
人身忽然变赤，如涂丹之状，故谓之丹毒，世俗有云赤瘤；或因有瘡，误而相触，四畔赤
，谓之瘡瘤。凡丹毒之疾，皆游走不定，状如云氣者是也，小兒得之，最忌百日之内，谓之
胎瘤，以其氣血嫩弱，脏腑柔脆，難任镰针，所以忌也。又颈腋之間而生结核，初如豆粒，
或如梅李核，累累相连，歷歷三五枚，久久不消，以渐长大，或发寒热者，谓之瘰。有風
毒者得之於風，热毒者得之於热，氣毒者得之於氣，悉由風热邪氣蕴经所成，證候不同，治
之者亦各异矣。

【辨瘡疽善恶法】
夫瘡疽證候，善恶逆从，不可不辨。从来醫瘡，概举五善七恶，殊不知此特谓肠胃之内
腑瘡疽所論之證也。发背、脑疽，别有善恶之證，载之於後。蓋七恶者，烦躁时嗽，腹痛渴
甚，或泄痢无度，或小便如淋者，一恶也；脓血既泄，腫尤甚，脓色败臭，痛不可近，二
恶也；目视不正，黑睛紧小，白睛青赤，瞳子上看，三恶也；喘粗短氣，恍惚嗜卧，四恶也
；肩背不便，四肢沉重，五恶也；不能下食，服藥而呕，食不知味，六恶也；声嘶色败，唇
鼻青赤，面目四肢浮腫者，七恶也。動息自宁，饮食知味，一善也；便利调匀，二善也；脓
溃腫消，水鲜不臭，三善也；神彩精明，语声清亮，四善也；体氣平和，五善也。病有證合
七恶，皮急紧而如善者，病有證合五善，而皮缓虚如恶者。夫如是者，岂淺识之所知哉！只
知五善并至，則善无以加矣；七恶并至，见恶之极矣。愚意裁之，凡患瘡疽之时，五善之中
，乍见一二善證，瘡亦回也；七恶之内，忽见一二恶證，宜深惧之。大抵證候，瘡疽之发，
虚證见恶證者
洪滑粗散者，難療；微涩迟缓者，易痊。此善恶之證，於診候之中，亦可知也。发背、脑疽
及
者，是为五逆。其余热渴痢呕，蓋毒氣入里，脏腑之伤也，當随證以治之。

【砭镰法】
夫上古制砭石大小者，随病所宜也。《内经》谓针石、砭石、针，其实一也。今时
，从《圣济总录·丹毒論》曰∶法用镰割出血，明不可缓也。合扁鹊云∶病在血脈者，治之
以砭石。此举《素问》血实宜决之，又“氣血形志論”曰∶形乐志乐，病生於内，治之砭石
。蓋砭石者，亦东方来，为其东方之民，其病多瘡疡，其法宜砭石；砭石之用，自有證候，
非止丹瘤也。但见腫起，色赤游走不定，宜急镰之。先以生油涂赤上，以镰镰之，要在决泄
其毒。然而此法不可轻用，忌其太深。《内经》所谓刺皮无伤肉，以其九针之用，而各有所
宜也。砭镰之法，虽治瘡疽，不可轻用。

【贴法】
夫瘡腫之生於外者，由热毒之氣蕴结於内也，蓋腫於外，有生头者，有漫腫者，有皮浓
有皮薄者，有毒氣深者，有毒氣淺者；有宜用温藥贴者，有宜用凉藥贴者，有可以干换
其藥者，有可以湿换其藥者，深淺不同，用藥亦异，是以不可不辨也。若瘡腫初生，似有
者，即當贴温热藥，引出其热，毒火就燥之义也；於四畔赤處，捣生寒藥贴之，折伏其
热势，驱逐其邪恶，扑火之义也。夫生寒藥势，氣力精全，性味雄健，或有療者，不本物理
，皆通用藥草膏之类，有势力微，欲使瘠者，敌其勇夫，不亦難乎！又有粗工不审逆从，
便用寒藥，敷贴趁逐，邪毒复入於内，归於肝心，十死八九矣。大抵敷贴之法，欲消散腫毒
，血脈疏通，寒热逆从断其去就焉，慎不可执方无权，安能散於郁结，不成脓乎！其腫皮浓
者，以故软布，或以纸花子涂藥贴之，待其藥干换；腫皮薄者，即用疏纱，或薄纸涂藥贴
之，其藥未干，即當换之。若至脓溃之後，即贴温肌生肉膏藥，要在逐臭腐，排恶汁，取
死肌，生良肉，全藉温热膏剂之力也，切勿用寒凉之藥水调贴之。夫血脈喜温而恶寒，若着
冷氣过理，即血滯難瘥矣。

【渍瘡腫法】
夫渍瘡腫之法，宣通行表、发散邪氣，使瘡内消也。蓋汤水有荡涤之功。古人有論∶
初生，经一二日不退，即須用汤水淋射之；其在四肢者渍之，其在腰腹背者淋射之，其在
下部委曲者浴渍之。此谓疏导腠理，通调血脈，使无凝滯也。且如藥二两，用水二升为則，
煎取一升半，以净帛或新绵蘸藥水，稍热其患處，渐渐喜淋浴之，稍凉則急令再换，慎
勿冷用。夫血氣得寒則凝涩，得热則淖泽，日用五七次，病甚者日夜不住，或十数次，腫消
痛止为验也。治瘡腫神良之法也。

【针烙瘡腫法】
夫瘡疽之疾，證候不一；针烙之法，实非小端。蓋有淺有深，有迟有速，宜与不宜，不
辨。蓋疽腫皮浓口小腫多，脓水出不快者，宜用针烙。如有未成脓以前，不可以诸藥贴
渍救療，以待自消；久入不消，内溃成脓，即當弃藥，从其针烙，當用火针，如似火箸磨令
头尖如枣核样圆满，用灯焰烧須臾，作炬数，油烧令赤，於瘡头近下烙之，一烙不透，即
須再烙，令透，要在脓水易出，不假按抑。近代良醫，仓卒之际，但以金银铁铤，其样如针
者，可通用之，实在泄其毒也；或只以木炭熟火猛烧通赤，蘸油烙之尤妙。烙後实者捻发为
，虚者以纸为，於上醮藥之，上以帛摊温热软粘膏藥贴之，常令滋润，勿令燥也。
夫瘡疽既作，毒热聚攻蚀其膏膜肌肉腐烂，若不针烙，毒氣无从而解，脓淤无从而泄，过时
不烙，反攻其内，内既消散，欲望其生，岂可得乎？嗟乎！此疾针烙取瘥，实为當理，然忌太
早，亦忌稍迟。尝见粗工不审其證淺深，妄施针烙之法，或瘡深针淺烙，毒氣不得泄，以
致内溃；或瘡淺烙深，误伤良肉，筋骨腐烂，或抑擦掀動，加益烦痛；或针之不當，别處作
头，或实时无脓，经久方溃，遂使痛中加痛，真氣转伤。詳其所由，不遇良醫也。以此推之
，凡用醫者，不可不择，纵常醫療之得痊者幸矣！

【灸療瘡腫法】
夫疽則宜灸不宜烙，痈則宜烙不宜灸，丹瘤腫毒宜渍之，腫皮光软則针开之，以泄其
治瘡之手法，迨不过此，而各有所宜。故《圣惠方》論曰∶认是疽瘡，便宜灸之一、二百壮
，如绿豆许，大灸後觉似痛，经一宿，乃是火氣下彻，腫内热氣被火导之，随火而出，所
以然也，若其瘡痒，宜隔豉饼子灸之，其饼須以椒姜盐葱相和，烂捣捏作饼子，浓薄如折三
以来，當瘡头豉饼子上灸之。若觉太热則抬起，又安其上饼子若干，更换新者尤佳。若其瘡
痛，即須急灸，壮数多为妙。若其脓已成者，慎不可灸，即便针开之，即得瘥也。若诸瘡经
久不瘥，变成者，宜用硫黄灸法灸之。其法∶硫黄一块，可瘡口大小安之，别取少许硫黄
，於火上烧，用钗尖挑起，点硫黄令着三五遍，取脓水干差为度。若其发背初生，即宜上饼
灸法灸之。初觉背上有瘡疼痒颇异，认是发背，即取净土水和捻作饼子，径一寸，浓二分，
贴着瘡上，以艾作炷灸之，一炷一易饼子。其瘡粟米大时，可灸五、七炷；其瘡如钱许大，
日夜不住灸，以瘥为度。已以数法，并根据本方，一一亲验，所以载之。愚谓瘡醫自幼至老，
凡所经验，必須写之。尝记疳恶瘡，诸醫不验者，取蛴螬，剪去两头，安瘡口上，以艾灸
之，七壮一易，不过七枚，无不效者。又法∶用乞火婆虫灸之，同前法，累验之神效，人皆
秘之，往往父子不传。又法∶赤皮蒜捣烂，焊作饼子，一如豆豉饼子灸法灸之，弥佳。

【内消法】
夫瘡疽丹腫之生，皆由陰陽不调，荣卫凝涩、氣血不流之所生也。古人有言曰∶陽滯於
生瘡，陰滯於陽則生疽。瘡疽之生，有内有外，内生於脏腑胸腹之中，外則生於肤肉筋骨之
表，发无定處。夫郁滯之本，則因氣血不流，蒸氣不能外达，留滯而成内热，瘡疽所生焉。
若初觉氣血郁滯，皮肉结聚，腫而未溃，特可疏涤風热，通利脏腑一、二行，徐次诸汤渍
，即得内消矣。不然，則治之稍慢，毒热不散，反攻其内，致令脓血之聚也。《内经》谓∶
治病必求於本。蓋瘡疽本乎中热之郁结不通也，其風邪寒氣所聚也。治之宜温热之剂，和血
令内消也。辨之有法，須认風寒則腫硬色白，热毒則腫色赤，以为异也。如有氣已结聚，
不可論内消之法，宜用排脓托里之藥，此皆先後之次也。

【追蚀瘡疽腫法】
夫瘡疡生於外，皆由积热蕴於内。《内经》谓∶血热肉败，荣卫不行，必将为脓，留於
，必将为败。蓋瘡疽脓溃烂之时，头小未破，瘡口未开，或毒氣不出，疼痛難任者，所以立
追蚀脓之方法，使毒外泄，而不内攻，恶肉易去，好肉易生也。若其瘡，其血出不止者，
則未可；於瘡上糁追蚀之藥，待其熟可方。若其瘡之痛应心根者，亦不可强之，
误触其瘡，其痛必倍，变證不无，不可不慎也！若瘡疖脓成未破，於上薄皮剥起者，即當
用破头代针之剂安其上，以膏贴之。脓出之後，用搜脓化毒之藥，取效如神矣。若脓血未尽
，便用生肌敛瘡之剂，务其早愈；殊不知恶肉不尽，其瘡早合，後必再发，不可不慎也！

【托里法】
夫瘡疽丹腫结核瘰，初觉有之，即用内消之法，经久不除，氣血渐衰，肌寒肉冷，脓
稀，毒不出，瘡口不合，成聚腫不赤，结核无脓，外證不明者，并宜托里。脓未成者，使脓
早成；脓已溃者，使新肉早生。血氣虚者，托里补之；陰陽不和，托里调之。大抵托里之法
，使瘡无变坏之證。凡为瘡醫，不可一日无托里之藥。然而寒热温凉，烦渴利呕，临證宜审
其缓急耳！

【止痛法】
夫瘡疽之證候不同，寒热虚实皆能为痛。止痛之法，殊非一端。世人皆谓乳、没珍贵之
可住疼痛。殊不知临病制宜，自有方法。蓋热毒之痛者，以寒凉之剂折其热，則痛自止也；
寒邪之痛，以温热之藥熨其寒，則痛自除矣；因風而痛者，除其風；因湿而痛者，导其湿；
燥而痛者润之；塞而痛者通之；虚而痛者补之；实而痛者泻之；因脓郁而闭者开之；恶肉侵
溃者引之；陰陽不和者调之；经络秘涩者利之。临机应变，方为上醫，不可执方而无权也。

【用藥增损法】
古人用藥，因病制宜，治不执方，随病增损。积聚补益，可用丸藥，以从旧不改方增损
瘡疽危要之际，證候多种，安有执方之論，固可临时加减，以从其法。只如发背、脑疽、恶
疔、腫脓溃前後虚而头痛者，於托里藥内加五味子；恍惚不宁加人参、茯苓；虚而发热者，
加地黄、栝萎根；往来寒热者，并潮热者，加柴胡、地骨皮；渴不止者，加知母、赤小豆；
大便不通者，加芒硝；小便不通者，加木通、灯草；虚烦者，加枸杞子、天门冬；自利者，
加厚朴；四肢厥逆者，加附子、生姜；呕逆者，加丁香、藿香；多痰者，加半夏并陈皮；脓
多者，加當归、川芎；痛甚者，加芍藥、乳香；肌肉迟生者，加白蔹、官桂；有風邪者，加
獨活、防風；心惊怯者，加丹砂；口目動者，加羌活、细辛。愚虽不才，自幼及老，凡治
瘡疽，常根据此法加减用藥，取效如神。後之学人，宜细詳焉。

【療瘡腫权变通类法】
夫瘡疽之病，治療多方。总而論之，各有所宜。补泻淋及敷扫贴，针镰灸烙，用之
。蓋知其道也，举治必效；昧於理者，利害不无。尝见以寒療热，以热療寒，古今之通論也
。又有检方療病，妄制加减，以意裁之，自以为可。殊不知病有逆从，治有缓急，法有正权
，方有奇偶，用有轻重。夫醫者意也，得其意，然後能变通也；达其变通者，悟其道而省其
理也，則左右逢其源矣。愚虽不才，略陈万一。尝见治寒以热而寒弥甚，治热以寒而热弥炽
者，何也？蓋不知五脏有陰陽之性，其可因其类而取之也。假如心实生热者，當益其肾，肾
水得滋，热将自除；肾水虚生寒，當补心，心火既降，寒将自除。此所谓寒之而热者取之陰
，热之而寒者取之陽也。又寒因热用，热因寒用，要在通其理类而已。又闻微者逆之，甚者
从之，何谓也？蓋治寒以热，必凉而行之，治热以寒，必温而行之，此亦欲其调和也。其間
有正有权者何也？蓋病有微有甚，微者逆治，理之正也；甚者从治，理之权也。然为瘡科，
於补泻、汗下、标本、逆从、正权之理，乌可闕而不知也。大凡治療瘡疽之要法曰∶初觉热
毒发热，郁结而作瘡疽，一二日宜先服五利汤，荡涤邪氣，疏通脏腑，令内消也。古今汤法
，谓切锉咀如麻豆大，以猛火急煎，无令过熟，欲其速利也。次有丸散，宣导血脈，渐次
消磨，令缓散也。助以淋，调和荣卫，行经络也。更當膏润温养，兼磨敷四畔贴之藥，
顺其陰陽也。追蚀托里，汗下调，临时制宜；淺深缓急，自有等差；男女贵贱，亦當别論。
晋尚書褚澄曰∶寡婦尼僧，异於妻外家，虽无房室之劳，而有忧思之苦。此深达其情者也。
仲景云∶物性刚柔，餐居亦异，治亦不同也。所以黄帝与四方之问，岐伯举四治之能，况病
之新旧，形志乐苦，岂可执方无权，以求其愈疾哉？亦有瘡疽腫痛，初生一、二日，便觉脈
沉细而烦闷，脏腑弱而皮寒，邪毒猛暴，恍惚不宁，外證深沉者，亦宜即當用托里散或增损
茯苓汤，反温热之剂以从治之。

【論五发疽】
夫五发者，谓痈疽生於脑、背、眉、髯、鬓是也。大概論之，分为三等。一者疽也，二
也，三者疖也。夫疽初生，如黍米大，痒痛有异，误触破之，即展四畔，赤腫沉闷，牵引
胁肋疼痛；数日之後，渐觉肌肤壮热，恶寒烦渴，腫晕侵展，浆汁出，积日不溃，抑之則
流血者，谓之发背疽也。其发於脑者，为脑疽也；其发於鬓、眉、髯者，以类呼也。又有初
生，其状无头，腫阔三、四寸，始觉注闷疼痛，因循数日，皮光微软者，甚則亦令人发热恶
寒，头痛烦渴者，谓之发背痈也。又有初生一头，色浮赤而无根腫，见於皮肤之間，大小一
二寸者疖也。三者之候，惟疽最重。此疾初生，皆由滋味与浓衣。衣服浓暖，則表易招寒；
滋味过多，則五脏生热。脏腑积热，則血脈不流，而毒氣凝滯，邪氣伏留，热搏於血，血聚
則肉溃成瘡，淺則为疖，实則为痈，深則为疽矣。亦有因服金石发動而患此疾者，亦有平生
服金石藥而亦患此疾者，蓋由上祖曾服饵者，其毒氣流传子孙。此病初生认是疽，則宜速療
之；若氣实之人，急服五香连翘汤、漏芦汤。若年几未五十，少壮实者，可服五利大黄汤、
化毒丸，取通利脏腑一、二行，瘡头上用追毒散之类，贴温热膏剂，更腫汤，溃毒汤淋
之。如此调治，以待脓成，以前不可以诸藥救療，以安患人之心，慎勿恼触。着至脓成败溃
，宜服五香汤及内托里散、茯苓汤、當归托里散之类；渴不止者，服竹叶黄汤、乳香散，
勿为大热服大黄、朴硝苦寒之藥。若因服利藥而利不止者死矣。若瘡中恶肉未退，脓水不快
者，即用追蚀之藥，或铤子之，上用鹿角散，以醋熬为糊贴之。恶肉退去，好肉渐生，即
用搜脓散、翠霞散之类之。若瘡中毒氣未尽，慎勿早敛，忌早上生肌之藥；纵得平复，必
再发。其間调理次第，临时制宜，将护忌慎之法耳！

【論痈疽】
夫瘡腫之患，莫大乎痈疽。然而痈疽何以别之？经所谓荣卫稽留於经脈之中則涩不行，
不行則陽氣郁遏而不通，故生寒热，秽毒之氣腾出於外，蓄结为痈，久而不散，热氣乘之，
腐化为脓，然而骨髓不焦枯，腑脏不伤败，可治而愈也。何为疽？五脏風毒积热，毒热炽甚
，下陷肌肤，骨髓皆枯，血氣涸竭，其腫色夭，坚如牛领之皮，故命曰疽。痈者，其腫皮薄
以泽，此其候也。痈疽之生，有内有外，内生胸腹脏腑之中，外生肤肉筋骨之表。凡此二毒
，发无定處，而有常名。夫郁滯之本，始於喜怒忧乐，不时饮食，居處不节，或金石草藥之
发動，寒暑燥湿之不调，使陰陽之不平而蕴结，外使荣卫凝涩而腐溃。轻者起於六腑，浮达
而为痈，氣行经络而浮也；重者发於五脏，沉涩而为疽，氣行经络而沉也。明乎二者，腫毒
丹疹可以类推矣。

【論附骨疽】
夫附骨疽者，以其毒氣深沉附着於骨也。此疾与贼風相类而不同，人不能辨治之误矣。
骨疽者，由秋夏露卧，为冷折之，風热伏结，附骨成疽。贼風之候，由風邪之氣搏於骨节，
故其痛深彻骨髓，遇寒則痛甚。附骨疽痛而不能转，初按之应骨，皮肉微急，洪洪如肥状者
是也。其贼風，皮骨不甚热，而索索恶寒，时复汗出，常欲热熨痛處，即得少宽。其附骨疽
初时但痛无时，乍寒乍热而无汗者，经久不消，极陰生陽，寒化为热而溃也。贼風不治，久
而变为弯曲偏枯，所以不同也。认是贼風，則服引越脾治風之剂，即得瘥矣。认是附骨疽，
急宜服漏芦汤，或五香连翘散疏下之，次用内消升麻汤及溃膏贴之类，纵不能消，亦得浮
淺。及有缓疽、石疽，与附骨疽亦相类矣。异者，蓋缓疽、石疽皆寒氣所作，深伏於骨髓之
間，有腫与皮肉相似。若疼而坚硬如石，故谓之石疽；缓疽其热缓慢，积日不溃，久乃亦紫
黯色，皮肉俱烂，故名曰缓疽。此二者其治，初觉便宜补虚托里温热之剂，以取消矣；其次
调治，临疾制宜，故不复俱载矣。

【論陰瘡】
夫陰瘡者，大概有三等∶一者湿陰瘡；二者妒精瘡；三者陰蚀瘡，又曰下疳瘡。蓋湿瘡
由肾经虚弱，風湿相搏，邪氣乘之，搔痒成瘡，浸淫汗出，状如疥瘡者是也；妒精者，由壮
年精氣盈满，久旷房室，陰上生瘡，赤腫作害，烦闷痒痛者是也；陰蚀瘡者，由肾脏虚邪，
热结下焦，经络痞涩，氣血不行，或房劳洗浴不洁，以致生瘡，隐忍不醫，腫尤甚，由瘡
在里，措手无方，疼痛注闷，或小便如淋，陰丸腫痛是也。或经十数日，溃烂血脓，肌肉侵
蚀，或血出不止，以成下疳。若身体壮热，烦渴恶寒，宜急治之，以大豆甘草汤渍之，渍毒
汤者洗浴之；服五香连翘汤、漏芦汤等疏之，更以截疳抵圣散干糁之，四畔用磨風膏温润之
，後以将护忌慎之。渴不止者，服竹叶黄汤；大便软者，宜服托里茯苓调治之。夫如是，
則无不瘥矣。

【論时毒】
夫时毒者，为四时邪毒之氣而感之於人也。其候发於鼻、面、耳、项、咽喉，赤腫无头
结核有根，令人增寒发热，头痛肢体痛，甚者恍惚不宁，咽喉闭塞。人不识者，将为伤寒，
便服解藥，一、二日，腫氣益增方悟，始召瘡醫。原夫此疾，古无方論，世俗通为丹瘤，病
家恶言时毒，切恐传染。考之於经曰∶人身忽然变赤，状如涂丹，谓之丹毒。此風热恶毒所
为，谓之丹瘤，与夫时毒特不同耳！蓋时毒者，感四时不正之氣，初发状如伤寒，五、七日
之間乃能杀人，治之宜精辨之。先診其脈，滑、数、浮、洪、沉、紧、弦、涩，皆其候也。
蓋浮数者，邪氣在表也；深涩者，邪氣深也。认是时毒氣实之人，急服化毒丹以攻之，热实
以五利大黄汤下之；其有表證者，解毒大黄汤以发之；或年高氣软者，五香连翘汤主之。又
於鼻内通氣散，取十余嚏作效；若藥不嚏者，不可治之；如嚏出脓血者，治之必愈。如
左右看病之人，日日用藥嚏之，必不传染，切須忌之。其病患每日用嚏藥三、五次，以泄热
毒，此治时毒之良法也。经三、四日不解者，不可大下，犹宜和解之，服犀角连翘散之类；
至七、八日，大小便通利，头面腫起高赤者，可服托里散、黄散，宜针镰砭割出血，泄其
毒氣，十日外不治自愈也。此病若五日以前，精神昏乱，咽喉闭塞，语声不出，头面不腫，食
不知味者，必死之候，治之无功矣。然而此疾，有陰有陽，有可汗，有可下。尝见粗工但云热
毒，只有寒藥，殊不知病有微甚，治有逆从，

【論诸瘡】
夫诸瘡之生，其类甚多种。大小方書，载之纷纷。以要而論，概举四等。一者，因於氣
留，而结於内者，谓肠胃之中痈疽是也；二者，因於氣血稽留，而结於外者，谓十疔、九
、五痔之类是也；三者，不因氣血而为瘡，谓堕仆并金刃汤火灸烙，而伤皮肉之类是也；四
者，不因氣血而骨肉损伤者，谓虫兽
筋骨，不必见载。今於随方条下，该

【論疔瘡腫】
夫疔瘡者，以其瘡形如丁蓋之状者是也。古方論之，凡有十种，华元化载之五色疔，《
方》说疔瘡有十三种，以至《外台秘要》神巧万全，其論颇同，然皆不离於氣客於经络五脏
，内蕴毒热，初生一头凹腫痛，青、黄、赤、黑无复定色，便令烦躁闷乱，或憎寒头痛，或
呕吐心逆，以针刺瘡，不痛无血，是其候也。其候本因甘肥过度，不慎房酒，以致邪毒蓄结
，遂生疔瘡。《内经》曰∶膏粱之实，足生疔瘡，此之谓也。其治之法，急於艾炷灸之，若
不觉痛者，针疔四边，皆令血出，以回瘡锭子，从针孔之，上用膏藥贴之，仍服五香连翘
汤、漏芦汤等疏下之为效；若或针之不痛无血者，以猛火烧钱针通赤，於瘡上烙之，令如焦
炭，取痛为效，亦前铤子，用膏藥贴之，经一、二日脓溃根出，服托里汤散，根据常療之，
以取平复。如针不痛，其人眼黑，或见火光者，不可治也，此邪毒之氣，入脏腑故也。《养
生方》云∶人汗入食肉，食之則生疔瘡，不可不慎也！

【辩疔腫十三种形色禁忌】
凡療疔腫，皆刺瘡心至痛處，又刺四边十余下，令血出，去血敷藥，藥力得入针孔中，
；若不达里，藥力不到，又看口中颊边舌上，有赤黑如珠子者是也。瘡上按之惨痛应心者，
是秋冬寒毒，久结皮肤中，变作此瘡。不急療之，日夜根长，流入诸脈数道，如箭入身，颤
若不慎口味房室，死不旋踵。经
一曰麻子疔。其状肉起头如黍米，色稍黑，四边微赤，多痒。忌食麻子油、衣布衣，并
入麻田中行。
二曰石疔。其状皮肉相连，色如黑豆甚硬，刺之不入，肉微痛。忌瓦砾砖石之属。
三曰雄疔。其状头黑靥，四畔仰浆起有水出，色黄大如钱孔，形高者。忌房室。
四曰雌疔。其状瘡稍黄，向里靥，亦似灸瘡，四面浆起，心凹，色赤如钱孔者。忌房
室。
五曰火疔。其状如汤火烧灼，瘡头黑靥，四边有烟浆，又如赤粟米者。忌火烧烙。
六曰烂疔。其状稍黑，有白斑，瘡中溃有脓水流出，瘡形大小如匙面者。忌沸热食烂物
七曰三十六疔。其状头黑浮起，形如黑豆，四畔起赤色，今日生一，明日生二，及至十
。若满三十六，藥所不能治，未满三十六可治。忌嗔怒蓄积愁恨。
八曰蛇眼疔。其状瘡头黑，皮浮生，形如小豆，状似蛇眼大，体硬。忌恶眼人看，并嫉
妒人见，忌毒藥。
九曰盐肤疔。其状大如匙面，四边皆赤，有黑粟粒起。食盐大忌。
十曰水洗疔。其状大如钱，形如钱孔，瘡头白，里黑靥，汁出，中硬。忌饮浆水、水洗
十一曰刀镰疔。其状阔狭如薤叶大，长一寸，左侧肉黑如烧烙。忌刺及刀镰切割、铁刀
所伤。可以藥治，不可乱攻。
十二曰浮沤疔。其状瘡体曲圆，少许不合，长而狭，如薤叶大，内黄外黑，黑處刺之不
痛，黄處刺之痛。
十三曰牛拘疔。其状肉色，起掐不破。
上十三种疔瘡，初起瘡心先痒後痛，先寒後热，热定則寒，多四肢沉重，心惊眼花。
重者呕逆，呕逆者難治。其麻子疔一种，始末惟痒。初录忌者，不得触犯，触犯者，发作難
治。療其浮沤疔、牛拘疔两种，无所禁忌，纵不療，亦不能杀人，其状寒热与诸疔不同。皆
宜将护根据法治療，禁忌勿得触犯，若或触犯，脊强瘡痛极甚，不可忍者是也。又云∶疔腫初
发时，突起如丁蓋，故谓之疔。令人恶心恶寒，四肢强痛，一二日瘡变为焦黑色，腫大光起
根硬，刺之不觉痛，皆其候也。在手足头面，胸背骨节間，最急。其余處則可毒入腹，則烦
闷恍惚似醉，如此者，三二日死矣，皆不可不速治也。

【論瘰治法】
夫瘰之病，其名甚多。《巢氏病源》载之三十六种，《千金》、《圣惠》所論瘰九
論，说有風毒、热毒、氣毒之异，瘰、结核、寒热之殊。其本皆由恚怒氣逆，忧思过甚，
風热邪氣内搏於肝。蓋怒伤肝，肝主筋，故令筋蓄结而腫，其候多生於颈腋之間，结聚成核
。初如豆粒，後若梅李，累累相连，大小无定。初觉憎寒壮热，咽项强痛，腫结不消者，當
便服五香连翘汤或牡蛎大黄汤，疏下三两行，於上贴十香膏、乌犀膏及用淋腫汤、溃毒汤
，时复淋。如此救療，即得消散；若未消散，可服内消丸或皂角丸之类，渐以求瘥；若
结深硬，荏苒月日，不能内消者，久必成脓；若腫高而稍软，其人面色萎黄，皮肤壮热上蒸
，脓已成也，可以针决核中，令其溃散，則易愈也。治法如瘡法，於瘡口中用追毒蚀肉铤
子之，於上用乌犀十香膏等贴之，及托里之剂和之。经久不瘥，或愈而复发，或别處自穴
脓水透出，流津不止，肌体羸瘦者，变成九。《内经》曰∶陷脈为，留连内腠。即此病也
，可用蒜饼子灸之，然後瘡口上用紫金散、翠散等，於上贴膏藥求瘥。其将护忌慎，治療用
法，无造次焉。

【論痔】
夫痔之候，其名有五∶一曰牝痔，二曰牡痔，三曰氣痔，四曰血痔，五曰酒痔。又曰
風痔、脈痔、雌雄痔，皆五痔之别名也。其状初生，悉在肛边，或如鼠乳，或结小核，痒痛
注闷，甚者身热恶寒。诸方論之，皆由房酒过度，久嗜甘肥，不慎醉饱，以合陰陽，劳扰血
脈，肠癖渗漏，冲注下部，肛边生瘡，变为痔疾。治法∶始觉痔作，便服通氣丸、槐角丸；
热实者，服诸利汤疏利脏腑，及浴洗熏熨以取内消，切忌酒面、辛热、房室、肥腻，稍纵嗜
欲，腐滑脓血，或逗流淫汁，岁月已深，旁穿窍穴，即变痔漏，即須用寸金铤子，三五次全
愈。若能味无味之味，正味足矣；事无事之事，百事备矣；其次服饵调节，谨慎合宜，未有
不瘥者也。

【卷下】
\x漏芦汤\x
治一切恶瘡，毒腫丹瘤，瘰疔腫，鱼睛五发，瘭疽。初觉一、二日，便如伤寒，头痛
，拘急恶寒，肢体疼痛，四肢沉重，恍惚闷乱，坐卧不宁，皮肤壮热，大便秘涩，小便赤黄
，并宜服之。妊身莫服。
漏芦白蔹黄芩（去黑心）麻黄（去节）枳实（麸炒去穣）升麻芍藥甘草（炙）
朴硝（以上各一两）大黄（二两）
上除硝外，余咀，与硝同和匀。每服三钱，氣实人五钱，水一盏半，文武火煎七沸，
去渣，空心热服。
\x化毒丹\x
治百种恶瘡毒腫，初觉一二日，咳逆烦闷，或咽喉闭塞，发热恶寒。
没藥乳香（以上各五钱，另研）草乌头（醋浸泡制）浮石（以上各一两，烧赤，醋淬
七次，研，余醋另放）巴豆（四十九个，去皮，生用，另研）
上五味为细末，用浮石、乌头、余醋打面糊为丸，如豌豆大。每服五、七丸，食後冷酒
送下，忌热饮。取快利三、二行，或吐出恶为效。
\x内消丸\x
治瘡腫初生，及瘰结核，热毒郁滯，服之内消矣。大效。
青皮陈皮（以上各二两）牵牛（八两，取头末二两）薄荷叶皂角（以上各八两。不
利者，去粗皮锤碎。二味水一斗，煮令极软，揉汁去渣用，熬成膏。）
上将青皮、陈皮末并牵牛末和匀，用前膏子和丸，如绿豆大。每服三十丸，食後荆芥、
茶清、温水皆可下之。
\x五利大黄汤\x
治人年四十以前，氣血盛多，若患瘡疽，大小便秘。
大黄（根）黄芩（去腐）升麻（以上各二两）芒硝栀子（以上各一两二钱）
上咀，每服五钱。水一盏半，煎五七沸，去渣，空心稍热服。
\x内消升麻汤\x
治證同前。
大黄升麻當归黄芩（去腐）枳实（炒去穣）芍藥（以上各二两五钱）甘草（炙，
一两五钱）
上咀，每服五钱，水一盏半，煎至七分，去渣，食前稍热服。
\x五香连翘汤\x
（如不用五香，曰七味连翘汤）
治證同前。
沉香藿香叶木香丁香（以上各一两）
麝香（一字。五味为粗末，另研）连翘射干獨活升麻甘草（炙）寄生草（以上
各一两）大黄（一两五钱）
上七味，咀，与前五味和匀。每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去渣，温服。取利为
效；未利，則再服。食前。
\x牡蛎大黄汤\x
治證同前。
牡蛎木香大黄（煨。以上各等分）
上咀，每服五钱，水一盏半，煎至七分，春夏露一宿，於鸡鸣时空心服之。冬月於
暖處放一宿。婦人重身者勿服此藥。快利三两行，便勿服。以上五方，對證选用。
\x和血通氣丸\x
治證同前。
人参（一两）麦门冬（去心，二两）大黄黄芩（去核）黄柏（以上各四两）牵牛（一
斤，炒香，取头末，四两）
上六味，为细末，炼蜜为丸，如豌豆大，每服二、三十丸，食後温水送下。寻常积热之
人，隔三、二日服此藥微利润動，永不生瘡腫。如已早觉者，服之亦得内消矣。
\x地黄煎丸\x
治脏腑有热，胸膈痰实，血氣不和，经络秘涩，多生瘡腫，已患恶瘡毒腫，大小便结
生地黄（新者十两，洗，水浸研如泥）黄连（五两）黄芩（去腐三两）枳壳（炒，去穣）
大黄（以上各二两五钱）人参（二两）
上除地黄煎外，并为细末，再和地黄煎和捣入，炼蜜丸如豌豆大。每服五、七十丸，食後，
温水下。素有热之人，日服百余丸，不发瘡疡。年高氣弱之人，亦宜常服，清利胸膈明目。
\x槐角煎丸\x
治瘡疡瘰，疥癣赤腫等瘡。
天麻川芎甘草（炙）黄藥子甘菊花人参（以上各一两）何首乌苦参（以上各
五钱）荆芥穗防風（以上各二两）槐角（并仁，另放）皂角（不蛀者，以上各四两，水一
斗煮软，揉汁去渣，取仁熬成膏子，其皂角取肉研成膏子为用者）
上除皂角膏外，槐仁与诸藥为细末，入膏内溲和，炼蜜为丸，如豌豆大。每服五十丸，
食後竹叶汤下。
\x皂角煎丸\x
治風毒瘰。
皂角（不蛀者三十锭，内十锭炮黑，十锭酥炙，十锭用水一斗煮软，揉汁用度）何首乌
玄参薄荷叶（以上各四两）
上为细末，与前膏子同炼蜜为丸，如豌豆大。每服三、四十丸，食後温水送下。
\x苦参散\x
（出野夫多效方）
治遍身瘡疥，经年不效。
苦参蔓荆子何首乌荆芥穗威灵仙（以上各等分）
上为细末，每服二钱，食前酒调下，日进二服，忌发風物。
\x苦参丸\x
治證同前。
山栀子仁苦参防風玄参獨活枳实甘菊花黄连（去須）黄芩（去心）大黄
（以上各等分）
上为细末，炼蜜为丸，如豌豆大。每服五十丸，茶酒任下，食後服。
\x肺風丸\x
（全体治世方）
治面鼻風及。
细辛旋复花羌活（以上各一两）晚蚕蛾（去翅足）苦参（以上各二两）
上为细末，软饭和丸梧桐子大。每服五十丸，茶、酒任下，不拘时。
\x连翘散\x
治瘡疡疖腫，一切恶瘡，疼痛烦渴，大便溏泄，虚热不宁。
连翘山栀子甘草防風（以上各等分）
上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去渣，温服。不拘时候。
\x竹叶黄汤\x
（出《总录》一百二十一）
治诸痈疽、发背烦渴，及一切恶瘡发大渴者。
淡竹叶（二两）黄當归川芎甘草黄芩（去心）芍藥人参麦门冬（去心）
半夏（汤洗）石膏（以上各三两）生地黄（八两）
上为粗末，每服五钱，水一盏半，竹叶五片，生姜五片，煎至一盏，去粗，温服。
\x枳壳丸\x
（出《总录》）
治瘡疽热痈腫瘰。
枳壳（麸炒去穣）牵牛（炒，取头末）木香青皮（以上各一两）甘草大黄
上为细末，用皂角长一尺许者，三锭，约三两，炮焦捶碎，以好酒煮软，挪取汁熬膏稠
粘，和前藥末为丸，如梧桐子大。每服三、五十丸，食後葱茶下，日进二服。
\x五香汤\x
（出《总录》）
治诸瘡毒氣入腹，托里。
丁香木香沉香乳香（以上各一两）麝香（三钱。呕者去麝香，加）藿香（渴加）
人参（以上各一两）
上为细末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去渣，空心稍热服。《总录》、《圣惠》、
金》、《外台》治诸瘡腫方中，皆载此方，大同小异。大抵專治毒氣入腹，烦闷氣不通者；
其余热渴，昏昧，口燥咽干，大便硬，小便涩者，未可与服。
\x托里黄汤\x
（出《总录》）
治诸瘡溃後，脓多内虚。
茯苓（去皮）人参官桂（去肉）远志（去心）麦门冬（去心）五味子（炮）黄當
归（以上各等分）
上为粗末，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去渣，温服，食前。
\x托里茯苓汤\x
防風桔梗芍藥五味子川芎甘草麦门冬（去心）桂（去皮）熟地黄（以上各
一两）當归黄茯苓（以上各一两五钱）
上为末，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去渣，温服。
\x托里當归汤\x
（太醫瘡科何君五方）
當归黄耆人参熟地川芎芍藥甘草（炙）柴胡（己上各等分）
上为粗末，每服五钱，水一盏，煎至六分，去渣，食前温服。
\x托里散\x
（出太醫瘡科成子玉方）
川乌头（炮）茯苓（以上各三两）干姜（炮）麻黄（去节）甘草（炙，以上各一两五钱）
杏仁（炒去皮尖）五味子桂心（以上各一两）
上为粗末，每服五、六钱，水一盏半，煎至一盏，去渣，食前温服。
\x托里玄参散\x
（出《总录》）
主托里止渴，解热烦渴。
玄参人参甘草（炙）甘菊花（以上各等分）
上为细末，每服二钱，绿豆汤调下，亦名内托散。
\x内托散\x
（洪氏有芍藥，总录无芍藥。亦名生肉芎散）
治痈疽溃後内虚者，或氣弱人，初觉生瘡疡。亦可服内消，宜詳细用之。
當归芎黄厚朴（去皮）桔梗防風甘草（炒）官桂人参白芷芍藥（
以上各一两）
上为细末，每服三钱，温酒调下，或木香汤亦可。
\x内补散\x
（《圣惠》六十一，《总录》一百二十八无川芎）
黄麦门冬（去心）川芎當归茯苓（去皮）人参五味子（以上各一两）远志（
去心）甘草（炙）桂心（以上各五钱）
上咀，每服五钱，水一盏半、生姜三片、枣三枚，煎八分，温服无时。
\x内塞散\x
（总惠，二百二十三，《万全方》中去附子，用天雄）
治疳不瘥诸瘡。
附子（二个，炮）官桂（去皮）赤小豆甘草（炙）黄當归茯苓防風白芷
桔梗川芎人参远志（去心）厚朴（以上各一两）
上为末，每服二钱，温酒调下，空心日进一服。
\x香粉散\x
主托里止痛，解烦渴，退虚热。
真绿豆粉（三两）南乳香（一两）
上为细末，每服三钱，新水调下。
\x止痛當归汤\x
（出《总录》一百三十）
治脑疽发背，穿溃疼痛。
當归黄人参官桂芍藥甘草（炙）生地黄（以上各一两）
上为粗末，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去渣，温服。日进三服。
\x黄茯苓汤\x
（出《总录》一百二十）
治诸瘡溃後，托里除虚热。
黄白茯苓官桂（去皮）麦门冬五味子川芎（以上各一两）
上为粗末，每服五钱，生姜三片，枣一枚，水一盏半，煎至一盏，去渣，温服。食前，
日进三服。
\x内补防風散\x
附子（二个，炮裂，去皮脐）防風茯苓白芷桔梗川芎當归人参甘草（炙）
志官桂（去皮）黄（以上各一两）厚朴（二两，生姜汁制）赤小豆（半斤，酒浸一宿）
上为细末，每服三钱，温酒调服。
\x伏梁丸\x
（出《养生必用方》）
治环脐腫痛，肠胃瘡疽。
厚朴（生姜汁制）茯苓枳壳（麸炒去穣）白术荆三棱（炮）半夏（汤洗七次）人参
（以上各一两）
\x温经丸\x
（出前方）
治陷脈。
厚朴官桂（去皮）白术甘草干姜（炮）木香（以上各一两）附子（二两，醋浸炮
淬七次，去皮脐）
上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，食後饮汤下。
\x木香腫汤\x
治诸瘡疽始发，腫增长热痛。
木香犀角大黄栀子仁升麻黄芩黄连射干黄柏白蔹甘草（炙）朴硝
紫檀羚羊角（以上各一两）
上咀，入生地黄汁五合，如无，只用生干地黄五两，锉碎和匀，每用藥五两，水一斗
，煎至七升，入麝香五钱，净帛蘸藥，热拓腫上。日两三度，冷即再换。
\x升麻腫汤\x
升麻黄防風川芎生地黄细辛（以上各等分）
上咀，用藥二两，水二升，煎十沸，稍热淋，内消如神。
\x腫升麻汤\x
（出《总录》淋条下）
升麻芒硝黄芩漏芦栀子仁蒴
上咀，每用藥二两，水三升，煎十沸，帛蘸藥渍腫處。
\x猪蹄汤\x
（出《圣惠方》）
升麻甘草芍藥蒴（以上各等分）
上咀，每用藥四两，水一斗，猪蹄一對，煮蹄软取出，次下藥，再煎十沸，帛蘸淋
\x甘草大豆汤\x
（出《圣惠方》）
治外陰蚀下疳，湮瘡腫痛。
甘草（三两）赤皮葱（三茎）大豆（一合）
上用水三升，煮豆熟为度，用槐条一握同煮，取清汁热淋浴，冷即再温。浸三、二时为
度，大效。
\x腫汤\x
芍藥丹参黄芩（去黑心）白蔹（以上各等分）
上咀，用藥五钱，水一升，煎十沸，帛蘸频之。
\x洗毒汤\x
苦参防風甘草（炙）露蜂房（以上各等分）白芷
上咀，水煎浓汁，洗瘡腫。
\x浴毒汤\x
（出《拾遗》卫生方）
治小肠風，陰瘡痒痛。
木通本枳壳贯众白芷荆芥甘松薄荷（以上各等分）
上咀，用藥二两，水五升，入芒硝半两，煎至三升，热洗浴瘡。
\x何首乌散\x
（出秘宝生方）
治遍身瘡腫痒痛。
防風苦参何首乌薄荷（以上各等分）
上为粗末，每用藥半两，水酒各一半，共享一斗六升，煎十沸，热洗，便於避風處睡一
觉。其痛甚者，三日痊愈。
\x八仙散\x
（出卫生方）
治游風腫痒疥癣瘡，或因洗头游風，瘙痒生瘡。
细辛荆芥白芷川芎黄芩防風甘草地骨皮（以上各等分）
上为粗末，每用藥二两，水二碗，煎十沸，去渣，热淋患處。
\x消毒汤\x
治百杂瘡腫，悉能内消。
獨活防風细辛本川芎枸杞子荆芥漏芦大黄黄芩（去腐）官桂苦
威灵仙丹参黄當归芍藥茯苓黄连无心草黄柏麻黄葛根蒴菊花
杜仲地骨皮秦皮草甘草甘松藿香白芷露蜂房升麻零陵香（以上各
一两）苍术（三两）朴硝（五两）菖蒲（八两）
上为粗末，每用藥半两，水二升，葱三茎，槐柳枝各一握，同煎十余沸，去渣，热淋洗
浴。此藥用之如神。
\x熨風散\x
（出玉於子中箱集）
羌活防風白芷當归芍藥细辛芫花吴茱萸官桂（以上各等分）
上为粗末，作二剂，赤皮葱连須切半斤，同酽醋拌匀，炒令极热，帛裹於瘡上熨之，稍
冷即换藥熨之上下，痛止而已。
\x应痛丸\x
治走注疼痛，疑是附骨疽者。
苍术（去皮）當归草乌头（炮）黑牵牛（以上各一两）
上为细末，用醋糊为丸，如小豆大。每服二十丸，空心醋汤送下。
\x黄丸\x
治肾脏風虚，攻注手足，头面麻痹痛痒，或生疥癣腫。
黄乌藥茴香（炒）地龙（去土）川椒（去目）防風川楝子（炒）赤小豆白蒺
藜（去刺）海桐皮威灵仙陈皮（以上各等分）
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒送下。
\x栀子仁汤\x
（出《普济生灵方》）
治时氣头面赤腫。
郁金枳壳（去穣）升麻栀子仁牛蒡子大黄（以上各一两）
上为细末，每服三钱，蜜水调下。
\x葛根牛蒡子汤\x
治时毒，大头病是也。
葛根贯众甘草盐豉牛蒡子（以上各一两）
上为细末，每服三钱，用水调下。此疾近代患者，传染多致夭。枉治之者，少得方法，
太热必然。殊不知亦有虚实表里，治之者，詳其汗、下、吐不同。大抵与伤寒颇类。其中亦
有可针镰砭射出血者，亦有久而败烂出脓者，其間变异百端，不可不慎所宜时疾也。
\x通氣散\x
治时氣头面赤腫，或咽喉闭塞不通。用之取嚏喷七、八遍，泄出其毒則瘥。若看病之人
，用此藥必不传染。
玄胡（一两五钱）猪牙皂角川芎（以上各一两）藜芦（五钱）踯躅花（二钱五分）
上为细末，每用纸捻子蘸一米许，於鼻中，取嚏为效。
\x白丁香散\x
治婦人吹奶，初觉身热头痛寒热及胸乳腫硬，是其候也。服之能令下其乳汁，通其血脈
，立能自消矣。
白丁香（直者）
上为细末，每服二钱，酒调服，腫硬立消，甚者不过三服。
\x金银花散\x
治发背恶瘡，托里止痛排脓。
金银花（四两，无花用苗叶嫩茎代之）甘草（一两）
上为粗末，分为三服，酒、水各一盏，同煎至一盏，去渣，温服，无时。
\x皂蛤散\x
治婦人因露風，邪氣外客於乳内，始为吹奶，积久不消，以为奶痈。此藥导其汁，散其
風邪，汗出，其病自然痊愈矣。
皂角（不蛀者，烧存性）真蛤粉（以上各等分）
上为细末，每服二钱，温酒调下，不拘时候。
\x十香膏\x
治五发、恶瘡、结核、瘰、疳、疽、痔。
沉香麝香（以上各一钱）木香丁香乳香甘松白芷安息藿香零陵香（各
五钱
菖蒲厚朴木鳖子官桂商陆根（各二两，锉碎）桃仁杏仁柏子仁松子仁（各五
钱）槐枝桑枝柳枝松枝（各二两，锉）没藥轻粉雄黄朱砂云母石生犀角
乱发灰白矾灰（各二两，另研如粉）真酥猪脂羊肾脂（各二两）黄丹（一斤）清芝
麻油（三斤）
上先於木炭火，炼油香熟，下一十六味锉碎藥，并四枝、四仁，熬至紫黑色，出火，滤
，入脂酥，煎十余沸，再以新绵滤过，油澄清拭铛令净，再入火上煎油沸，下丹，用湿柳枝
作箪子，不住搅，熬一日，滴在水中成珠，不散則成也。离火，入十味藥末，搅匀，再上火
，入云母等粉八味，轻煎令沸，出火，不住搅一食时，於瓷盒内密封收。每用量瘡口大小，
绯帛上摊贴之。肠胃痈疽可作丸，梧桐子大，每服七丸，空心温酒送下。
\x犀角膏\x
當归川芎黄白芷白蔹杏仁木鳖子官桂乳香没藥（以上各一两）乱
发灰（五钱）黄丹清油（五斤）
上前八味细锉，於油内先浸一宿，於木炭火上熬至白芷、杏仁焦，滤去渣，澄清再煎，油沸
下丹，以湿柳木箪子不住搅旋，滴藥在水中，如珠不散，出火，候一时辰，下乳香、没藥，
并发灰搅匀，於瓷盒内收，根据常法摊用之。
\x乳香膏\x
治一切恶瘡打扑，走注疼痛。
乳香（研）珠子沥青白蜡（以上各五钱）白胶香（二两）杏仁油（一斤）
上将沥青，於木炭火上先溶开，下白胶香、黄蜡化开，入油搅匀，以绵滤去渣，於井花
水中持拔白色如银，再溶，入乳香在内拔白色，收瓷盒内，根据常法摊用之。
\x白龙膏\x
治头面五发恶瘡及烧汤冻破溃烂，止痛生肌，清血脈，消毒败腫，通氣脈如神，至可无
轻粉（五钱，另研）白薇白芷白蔹黄商陆根柳白皮桑白皮（以上各一两）
乳香（二两，另研）定粉（另研）黄蜡（以上各八两）杏子油（一斤，如无，用芝麻油）
上七味锉，油内揉浸三日，於木炭火上煎，令白芷黄色，滤去渣，於油中下黄蜡、乳香
溶开出火，再滤，候微冷，下轻粉、定粉急搅，至冷，瓷盒内收贮。每用绯绢上摊用之。
\x消毒膏\x
當归黄川芎杏仁白芷白蔹零陵香槐白皮柳枝（嫩者）木鳖子（用仁）
松（以上各五钱，锉）乳香没藥（以上各三钱）轻粉（一钱）朱砂朱红（以上各五分）
麝香（一分）黄丹（炒紫色）黄蜡（以上各八两）芝麻油（一斤）
上将锉藥油浸七日，木炭火上煎杏仁焦色，滤去渣，下黄蜡，候溶开出火，下丹，急搅
转，下乳香、麝香、朱砂等六味，不住手搅至凝，瓷盒内收贮，白光绢上摊之。治證如白龙
膏之类，贴面目毛发，最宜用之。
\x磨風膏\x
治头面五发、瘡腫、疥癣等疾及汤火破伤，磨風止痛，灭瘢痕。
白附子白芍藥白茯苓零陵香白芨白蔹白芷白檀藿香升麻细辛黄
甘草杏仁（去皮尖。以上各五钱）脑子（一分）栝蒌根（一两）大栝蒌（二两，去皮）黄
蜡（六两）芝麻油（一斤）
上先藥十四味锉，油内浸百日。於腊月慢木炭火上银石器内，煎至白芷微黄色离火，入
二味着内，煮百沸，重绵滤去渣；再慢火上炼油香，下削净黄蜡，溶开为度，倾在瓷器内收
贮，上糁脑子密封，旋用磨風涂之。
\x天麻膏\x
治疥癣、赤秃、手足癣皮剥起，疼、疳瘡侵蚀痛，脓汁浸淫滋蔓，经久不瘥者。
草乌头钓苓根木鳖子天麻藜芦川芎野狼毒（以上各五钱）轻粉粉霜（以上
各二分，另研）腊猪脂（二两）黄蜡（六两）油（一斤）
上前七味细锉如麻豆大，於油内煎至焦紫色，令冷，滤去渣，上火入黄蜡、猪脂溶开，
再用重绵滤过，入轻粉、粉霜搅凝，瓷盒内收贮。用以涂摩之，大效。
\x善应膏\x
（出南京宝梵院明昌六年闻进方）
當归白芨官桂白蔹白芷杏仁（去皮尖）木鳖子仁（以上各一两，锉碎）乳香
没藥（以上各五钱，研）黄丹（二斤）芝麻油（五斤）
上先将油煎锉藥，令白芷焦黄，滤去渣，再煎油沸，下丹，用湿柳箪子不住手搅，滴在
水中成珠子，住火，入乳香、没藥搅匀，以瓷盒内收贮。根据常法用之。
\x灵应膏\x
（出《总录》）
治五发、恶瘡、瘰、结核、乳痈。
白麦饭石（烧醋淬七次）白蔹（以上各五两）鹿角（十两，烧存性）
上为细末，每用酽醋中熬如膏，浓涂於上，中心留一窍，以出其毒。以故旧软布摊之贴
。未成脓者，贴即自消，已成脓者便溃，恶肉疾出，新肉早生。效不必具陈，用之如神。
\x翠玉膏\x
治软疖脓水逗留，愈後复发。
明沥青（四两）铜碌（二两）芝麻油（三钱）猪胆（三个）
上先於炭火上溶开沥青，入油令沸，下胆汁搅匀，入水中用手搏搦，瓷盒内收贮。
用於绯光绢上，量瘡大小摊贴之，不須再换，一上便痊，可自落为度。
\x追毒散\x
（太醫成子玉方）
治一切恶瘡，脓水不快者。
五灵脂川乌头（炮）白干姜（炮，以上各一两）全蝎（五钱）
上为细末，用少许糁瘡口中，深者纸捻蘸藥於瘡口内，以膏贴之，或浸蒸饼，令浸透
，搦去水，和藥合匀，捻作锭子，每用入瘡口中，亦名追毒锭子。
\x回瘡锭子\x
治疔瘡大效。
草乌头（一两）蟾酥（七钱）巴豆（七分，去皮）麝香（一字）
上为细末，面糊和捻作锭子，如有恶瘡透疔，不痛无血者，用针深刺到痛處有血，用此
锭子之，上用膏贴之。疔瘡四畔之，其疔三、二日自然拔出。此藥最當紧用。
\x射脓丸\x
治诸瘡疖，脓水已成，即當针开决出陈臭恶瘀，則其活也。若其恶瘀不出，欲针口須當
开发，用此藥以射出其脓也。
白矾灰（一钱）砒霜（五分）黄丹（一字）
上为末，面糊为丸，捻作锭子。每用粘瘡头欲出處，以膏贴之自溃。
\x替针丸\x
（出保生信妨方）
治證同前。
陈坏米末（一钱）砂（五分）雄雀粪（直者二千一粒）
上为细末，粳米粥丸，如粳米样。每用一丸，粘在瘡头上，以膏贴之。
治瘰，并马老鼠瘡。
铜碌斑蝥砒霜（以上各五分）
上为细末，醋糊为丸，如鼠粪大。每用时，一锭子作三丸，纳於瘡口上，以膏贴之，如
无瘡口，干糁之妙。
\x翠霞散\x
治百杂恶瘡，去毒生肌。
滑石铜碌（五钱）轻粉（二钱）片脑麝香（以上各三分）粉霜（一字）
上为细末。每蘸藥於瘡口上，以膏贴之。或滑石二两名二圣散，量其淺深轻重用之。
\x搜脓散\x
治年深不效恶瘡。
白芷（一两）芎（二两）白芍藥（三两）轻粉（三钱）
上为细末，每用干糁瘡口上。瘡口深者之。
\x引脓散\x
治證同前。
野狼毒钓苓根无心草根白丁香（以上各五钱）麝香（一字）
上为细末，如前法用治之。
\x乳香散\x
治證同前。
白干姜苦丁香草乌头（以上各五钱）钓苓根野狼毒乳香（以上各一两）
上为细末，每用干糁之，或唾调作锭子，入瘡内。
\x钓苓散\x
（陈宫宝方）
治證同前。
井盐（一两）无心草干姜（以上各二两）钓苓根（三两）
上为细末，每用干糁之，或唾调少许，涂在膏上就贴之。
\x截疳散\x
治年深疳瘡大效。
密陀僧白蔹白芨黄丹（以上各一两）黄连（五钱）轻粉（一钱）脑子麝香（以
上各五分）
上前四味为细末，後四味另研极细，和匀为散。每用或糁或瘡口中，以膏贴之。
\x抵圣散\x
治耳中脓经年不愈，及驴涎、马汗攻，瘡疡、骨疽、疳等瘡。
白矾灰（一两）乌鱼骨（三钱）乳香（二钱）干胭脂轻粉（以上各一钱）麝香（五分）
上为细末，或糁或，以膏贴之。如有耳脓者，用一字耳中。
\x青金锭子\x
治诸恶瘡，脓出不快者，及多年疳瘡，愈而复发。
白丁香铜青砂粉霜轻粉（以上各五分）麝香龙脑（以上各一字）
上为细末，面糊为丸，捻作锭子，每用入瘡口中，脓水出快。
\x白龙散\x
主生肌止痛及耳中卒然大痛。
寒水石（四两，烧半白研）乌贼鱼骨（研）滑石（以上各一两，研）硼砂（三钱）轻粉
（一钱）
上为细末，每用干糁。耳中痛者，油调如糊，滴於耳中，痛立止。
\x桃红散\x
主敛瘡生肌，定血僻風邪。
滑石（四两）寒水石（烧，二两）小豆粉（一两）乳香轻粉（以上各一钱）
上为细末，每用干糁。血不止者，和灯草贴瘡口上，以帛封之。
\x槟榔散\x
治久患恶瘡，肌肉迟生。
木香黄连槟榔（以上各等分）
上为细末，每用干糁之。
\x金黄散\x
（出管龠生方）
主消腫散毒、生肌止痛。
黄连大黄黄黄芩黄柏郁金（以上各一两）甘草（五钱）龙脑（五分，另研）
上为细末，入龙脑研匀。若治湿毒丹腫，新水调扫赤上，或蜜水调如稀糊，用小纸花子
贴之。或小油调扫，如久不瘥，热瘡毒赤，干糁或水调涂亦佳。
\x生肌散\x
主敛瘡，大效。
寒水石（烧）滑石（以上各二两）龙骨乌鱼骨（以上各一两）密陀僧枯白矾干胭
脂定粉（以上各五钱）
上为细末，用藥干糁瘡口上。
\x水澄膏\x
治热毒腫痛，大效。
大黄黄柏郁金天南星白芨朴硝黄蜀葵花（以上各一两）
上为细末，每用新水一盏半，藥末二钱，搅调匀，候澄底者，去浮水，以纸花子摊於腫
處贴之。如急燥，津唾润之。此藥治热毒赤腫神效。如皮肤白色者，勿用之。
\x拔毒散\x
治热毒丹腫，游走不定。
寒水石（生用）石膏（生用，以上各四两）黄柏甘草（以上各一两）
上为细末，每用新水调扫之，或油调涂之，或纸花子小贴亦妙，凉水润之。
\x金露散\x
（出《普降生灵方》）
治时氣热毒。
寒水石（生用一两五钱）黄柏（一两）白芨白蔹雄黄（以上各二钱五分）
上为细末，无根水调，以纸花子贴，或扫亦妙。
\x消毒散\x
治诸恶瘡，生肌止痛，消毒散腫。
滑石（一斤）黄柏（二两）黄丹（一两）乳香（五钱）轻粉（三钱）
上为细末，每用干糁或烧汤，及下注、瘡、風湿、疥癣等瘡，油调涂之。
\x大槟榔散\x
（成子玉方）
治干湿疥癣。
硫黄黑狗脊（以上各五钱）轻粉（一钱）红娘子大槟榔（以上各一个）
上为细末，每用藥末半钱，於手掌中，临卧时，油调如糊，两手搓摩极热，鼻内闻之，
及摩擦疥上。隔日再用，甚者不过三上，必验。
\x天麻散\x
治白秃疳瘡及風毒疥癣。
藜芦天麻野狼毒白芷草钓苓根草乌头管仲细辛（以上各五钱）雄黄（
二钱）轻粉（一钱）
上为细末，每用藥半两，纸一重绵裹，油三两，浸三日外，蘸指擦患處。如稍干，添油
一两；添至三两，换藥。其效如神。
\x决效散\x
治風痒头瘡。
管仲（三两）白芷（一两）
上为细末，油调涂之。
\x水银膏\x
治瘡疥癣，无名恶瘡，但是手足瘡疥，浸淫多汁，久而虫生，涂之神效。
茹（锉）黄蜡（以上各一两）黄连（锉）蛇床（微炒）白矾枯水银（以上各二两）
上用腊猪脂七两熬开，下三件锉藥，煮至焦紫色，去渣，再入黄蜡溶开出火，稍凝，下
水银、矾石搅至匀。每用涂摩。
\x平肌散\x
治诸瘡久不敛者。
密陀僧花蕊石（二味同赤色）白龙骨（以上各一两）黄丹乳香黄连（以上各二
钱五分）轻粉（一钱）
上为细末，入乳香、轻粉、黄丹同研令匀。每用干糁。
\x神黄散\x
治一切热腫，攻疼痛。
黄柏末（一斤）黄丹（二两，炒紫色）雄黄（一两，另研）
上同研匀，每用新水调如糊，敷扫，以小纸花贴，稍干，以蜜水润之。
\x博金散\x
治下疳蚀臭烂腫痛。
白矾（与密陀僧同为末，相和，於沙锅内火上炮汁尽）密陀僧（以上各五钱）白垩（二
钱）黄丹轻粉（以上各一钱）乳香（五分）麝香（一字）
上为细末，先須另用槐枝、葱白、盐、甘草熬汤，淋洗一二时，淹干糁上项藥。每用
藥先須洗浴，然後糁藥，甚者三五次瘥。
\x金伤散\x
治刀镰斧伤，僻風止痛生肌。
白芨（三两）陈锻石（風化）桑白皮黄丹（以上各二两）白附子天南星龙骨（以
上各一两）
上为细末，每用干贴之。
\x完肌散\x
治證同前。
密陀僧桑白皮（新者）龙骨（以上各四两）陈锻石（二两）黄丹（五钱）麝香（一钱
，另研）
上为细末，干糁之。
\x定血散\x
治證同前。
黄丹（一两）乌鱼骨白矾灰龙骨（以上各二两）密陀僧（半斤）桑白皮（一斤）
上为细末，每用干糁，定血如神。
\x碧霞锭子\x
（太醫陈官宝方）
治恶瘡透不觉疼痛。
铜碌（一两）砂（二钱）蟾酥（一钱）
上为细末，软米饭一處擦匀，捻作锭子粳米样，每用针刺之，不觉痛者，但有血出，
一锭子在内，以膏贴之；或作散，以纸捻蘸之；亦可临證看如何宜合用度。
\x漏芦汤\x
治婦人吹奶初觉。
漏芦练实大黄黄芩芍藥甘草（以上各五钱）
上为粗末，每用三钱，水一盏半，灯草三十茎，同煎至一盏，去渣，温服，无时。
\x王粉散\x
（出苏注螵方）
白矾灰定粉（以上各等分）
上研细末，先洗浴净，淹干，敷糁之。
\x香矾散\x
治小兒断脐之後不干及脓出耳中。
枯矾（五钱）龙骨黄丹（以上各一钱）麝香（少许研）
上为细末，每用干糁之。
\x紫金散\x
治瘰久不瘥者。
枯矾（五钱）砒霜（一钱）石胆（五分）
上为细末，入黄丹二钱，每用维人瘡口内，以膏贴之。如未破者，灸一两炷，用聿尾旋
调一豆许，安瘡上，以膏贴之，去根自平复。
\x通耳丹\x
（卢全宝传）
治耳聋。
桑螵蛸安息香阿魏（以上各一钱五分）朱砂（五分）蓖麻子仁大蒜巴豆仁（以
上各七个）
上为细末，入二仁与蒜同研烂，为丸，如枣核样。每用一丸，绵裹内耳中，如觉微痛，
即取出。亲验方。
\x菖蒲锭子\x
（一名菖蒲散）
治耳中卒痛。
菖蒲附子（炮去皮脐，以上各二两）
上为细末，每用油调，滴耳内，立效。
\x寸金锭子\x
（太醫陈子宝方）
治療痔疾。
藤黄雄黄雌黄硫黄轻粉粉霜麝香砒霜黄丹（以上各一钱）牡蛎粉红
藤根干漆（以上各五钱）
上为细末，研匀，烧陈米饭和捣为丸，如枣核大。每用一丸，内肛门中，深二寸许，放
，用新砖球子二个，炭火烧赤酽醋中蘸过，绵裹一个於肛门上熨之，冷即换，上下次之。来
日大便下臭败恶物，除根也。
\x熏痔散\x
威灵仙（三两）
上用水一斗半，煎至七八沸，去火，就盆上坐，令氣熏之，候通，手淋。冷即再暖。
\x通灵丸\x
治耳聋。
松脂（五钱）巴豆（二十四个，去皮研）
上先将松脂溶开，入巴豆末熬成膏，丸如白头大，绵裹一丸，塞耳中，觉痛取出毒水为
\x三神丸\x
治僧道痔疾，因读养生必效方，见干义传僧觉海少年患痔疾，其行業比米霜，缘此饱食
，知痔疾者，不必酒色过度矣。故《素问》云∶因而饱食，筋脈横解，肠为痔。治之故不
枳壳（炒去穣）皂角（烧存性）五倍子（以上各等分）
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三、二十丸，温水食前服。养生必效方中三味
皆单方一味为方，今增为一方，其效如神。
\x玉芝饮子\x
治膈热，口舌生瘡，咽喉腫痛。
甘草（炙，二两）藿香叶石膏（水飞）山栀子仁（以上各一两）
上为细末，每用一钱，新水调下。
\x平和饮子\x
（出《颅囱经》中）
治小兒瘡疹。
人参白术茯苓甘草升麻（以上各等分）
上为细末，每服一二钱。水煎去滓，温，细细饮之。量岁大小虚实，以意詳之。此藥治
诸瘡疼，烦渴不宁者，皆可服之，惟小兒瘡疹尤佳。
\x玄参丸\x
（出僧居泰传）
治口瘡连年不愈者。
天门冬（去心）麦门冬（去心）玄参（以上各等分）
上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，噙化。
\x犀角散\x
活口舌生瘡，咽喉腫痛，热毒时氣。
升麻桔梗甘草（炙，以上各一两）牛蒡子（炒，四两）
上为细末，每服三钱，水一盏，入竹叶五七片，煎至七分，去渣，细细热漱，温即咽之
，去渣，热扫项腫上。
\x防風散\x
治破伤瘡疡風邪，或身体疼痛、風邪攻注挛急及皮肤搔痒，麻木不仁，头昏闷，牙关紧
，欲成破伤風。
防風（一两）本羌活地骨皮荆芥穗（以上各五钱）
上为细末，每服三钱，温酒调下。
\x乌金散\x
治疳恶瘡。
麝香蟾酥（以上各一字）粉霜砂轻粉（以上各一钱）铜碌砒霜白干姜草
乌头天南星舶上硫黄（以上各五钱）
上为细末，纸捻之，或汤浸蒸饼和为锭子，瘡口内，以上膏贴之。

【刘守真瘡論】
《素问》云∶痛痒瘡疡，痈腫疽疹，瘤氣结核，拂郁甚者，皆热；五脏不和，九窍不通
腑不和，留结为痈。近於火氣，微热則痒，热甚則痛，附近則灼而为瘡，皆火之用也。人之
瘡腫，因内热外虚所生也。为風湿之所乘，則生瘡腫。然肺主氣，候於皮毛，脾主肌肉，氣
虚則肤腠开，为風湿所乘，脾氣湿而内热即生瘡也。腫者，由寒热毒氣客於经络，使血涩而
不通，壅结成腫，風邪不作，即无头无根，寒血相搏作者，即有头有根，壅盛則为脓，赤根
腫則風氣流溃也。瘡以痛痒，痛則为实，痒則为虚，非虚为寒也，正谓热之微甚也。痒則美
疾也，故火旺於夏，而万物蕃鲜荣美也。灸之以火，实之以汤，而其痒转甚者，微热之所使
也。痒去者谓热，令皮肤纵缓，腠理开通，陽氣得泄，热散而去。或夏热皮肤痒，而以冷水
沃之，其痒不去，谓寒能收敛腠理，闭密陽氣，郁结不能散越，怫热内作故也。瘡疡皆为火
热，而反腐出脓水者，犹谷肉果菜，热极則腐烂，而溃为污水也。溃而腐烂者，水之化也。
痈淺而大，疽深而恶，热胜血則为痈脓也。疡有头，小瘡也；疹浮而小，瘾疹也；瘤氣赤瘤
丹，热胜氣火之色也。
\x没藥膏\x
治一切痈疽发背，瘡疖，伤折蹊跌坏脓，生肌止痛。又贴灸瘡，极妙。
麒麟竭明乳香没藥（以上各一两，研）當归（去芦）木鳖子仁（研）杏仁（以上各
五钱）油头发（二两）黄丹（六两）
上先用油一斤，石器内或沙锅内露天底炼油令熟，先下木鳖子、當归、杏仁、头发，慢
黄焦。油耗五分，离火，用绵离渣不用，再入锅下黄丹，以新柳篦子十条，旋换搅不住手，
候黑色，滴在水中成珠子，硬软得所，取下火，入三味研藥，再搅匀，瓷盒内盛，放地上，
以盆合一宿，出火毒。用时或帛上或纸上摊，一日一换。
\x必效散\x
治久患瘰不效，服此藥取效如神。
南硼砂（二钱五分）轻粉（一钱）麝香（五分）斑蝥（四十个，去头翅）巴豆（五个，
去皮心膜）白槟榔（一个）
上同研极细，取鸡子清二个去黄，调藥匀却，倾在鸡子壳内，湿纸数重糊定，无令透氣
饭甑内与饭一處蒸，饭熟取藥，曝干，研极细末。用时相度虚实，虚人每服半钱，实人每服
一钱，并用炒生姜酒下。五更初服藥，至平明取下恶物。如觉小腹内疼痛，便用麻子烧灰
入没藥等分，同研细，用茶调下一钱，便入大肠。其取下恶物，如烂肉老鼠兒及新成卵内雀
兒，是藥之效。婦人有胎，不可服。
\x乌金散\x
治痈疖腫硬，无头不变色者。
米粉（四两）葱白（一两，细切）
上同炒黑色，杵为细末，每用看多少，醋调摊纸上，贴病處，一伏时换一次，以消为度
\x抵圣丸\x
治男子、婦人头面手足虚腫。
苦葶苈（不以多少，於火上隔纸炒过）
上杵为细末，枣肉为丸，如小豆大。每服十丸，煎麻子汤下，食前，日进三服。五、七
小便多，腫消为效。如喘嗽，煎桑白皮汤下，忌生冷醋滑物及盐。須另丸一等，小丸兒与小
兒服，看大小加减与服，煎枣肉汤下。
\x应效散\x
治氣疳瘡多年不效者。
地骨皮（不以多少，冬月自取，只要皮，陰干）
上杵为细末，每用纸捻蘸瘡口内，频用，自然生肉。更用米饮调二钱，无时，日进三
服。又名托里散。
\x白金散\x
治風攻注毒遍身，及手足生热瘡疼痛，有黄水出。
桂府滑石
上为细末，先用虎杖、甘草、豌豆各等分，约半两许，二碗水煎上项三味至一碗，去渣
，微热淋洗瘡，水冷拭干，上糁滑石末，令通，便睡至明，决愈。
\x如圣散\x
治浑身搔痒，抓之成瘡及瘾疹之类。
蚕砂（一升）
上用水二斗，煎至一斗，滤去渣，夜卧避風處淋洗，水冷即拭干，便睡。
\x大蛾散\x
治刀斧伤。止血定痛生肌。
晚蚕蛾（不以多少）
上为细末，每用藥贴於瘡口上，用绵裹，不須再動，一上便可。
\x必效散\x
治蜘蛛咬着疼痛。
盐豉（炒干）
上为细末，每用油调涂之，必效。
\x蛤粉散\x
治汤火烧烫瘡。
蛤砺（烧赤放冷）
上研如粉，每用油调涂之，日三次。
\x治小兒丹瘤\x
木鳖子（新者去壳）
上研如泥，淡醋调敷之，一日三、五次，便效。
\x治小兒疳口瘡\x
天南星（一个，去皮）
上为末，好醋调摊在纸上，男左女右，贴在脚心底，以帛系定，三日外取了，以温水洗
尽脚下藥。
\x治破伤風\x
（并洗头風藥）
麻黄（一钱，去节）蝎稍（二钱五分）蛮姜草乌头黑附子（炮去皮）白附子天麻
乌梢蛇（好酒浸二夜，去骨，火上炙黄色）川芎（以上各五钱）
上为细末，每服一钱，热酒调下，日进三五服，重者三五日必效。此證只宜早治，但邪
脏則難治。有四死證不可治∶一头面青黑色，二额上有汗珠不流，三眼小目瞪，四身上有汗
\x乌龙丸\x
治遍身風瘡，搔痒疥癣等疾，服之消風散热，利膈化痰唾，治肺氣不和。此藥推陈致新
，去肠垢，治證甚多，要能用度。
皂角（肥者不以多少，炙，刮去皮弦，捶碎，甜水揉取浓汁，去渣，银石器内熬成膏另
放之）黑牵牛（不以多少，微炒令香熟，碾取头末）
上将藥末与皂角膏和丸，如梧桐子大。每服三、五十丸，氣虚者一、二十丸，食後温水
。无病氣实人，一、二个月顿一服，取利三、五行，不伤正氣，身体轻健，肌肤光泽，永无
風痰疥癣之疾。
\x紫参丸\x
治热毒瘰，腫毒未成者内消，已溃者行脓止痛散腫毒。
麝香（另研）腻粉（以上各三钱）紫参苦参（炒，以上各一两）丹参（一两五钱）连
翘（二两）滑石（二两五钱）
上为末，别用玄参一斤，捣碎，以酒三碗，浸三日，揉取汁，去渣，用皂角子三百个，
，为末，用玄参酒熬皂角子末成膏，和前藥丸如梧桐子大。每服一丸，以黄汤下，一日加
一丸，至患人岁数即住；如四十則二十，每日减一丸。其瘡自干，已结者，内消也。服此藥
大有神效。
\x万灵丸\x
治脑背疽，并一切恶瘡，初觉一二日。
朱砂血竭莲蕊（以上各等分）麝香（少许）
上为细末，酒糊为丸，如黄米大，每服七丸，温酒送下。瘡在上食後，在下食前，不过
二服即效。
\x治眼\x
治昏涩，退翳膜。
椒（四两，去子，合者不用）甘菊花（二两五钱）干熟地黄（二两，酒浸九蒸九曝）
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食後细嚼新折米十余粒送下。
\x治吹奶\x
（出仲宽方）
治吹奶及一切恶瘡，初觉一、二日，立效。
生姜（一两，去皮）大黄甘草（以上各五钱）栝蒌（一个，去皮）
上共捣作一块，以水半碗同煎至七分，滤去渣，入没藥、乳香末，共二钱半，通作一服
\x治痔瘡\x
雄黄（五分，细研）五灵脂（去石，烧过去烟）五倍子（炮过，以上各一钱）没藥（二
钱五分，明净者）白矾（半飞半生）
上为细末，研令极细，用纸花子贴瘡口上。
\x洗痔\x
防風當归川芎（以上各等分）
上三味锉细，煎水去渣，令热温淋洗瘡，用软帛印干，敷前藥。
\x寸金丹\x
二名返魂丹，三名再生丸，四名追命丹，五名延寿丸，六名来苏丸，七名知命丸，八名
丸。非人勿示此方。若有人患瘡，身未烂者，与三丸服之，咽下便活。如口噤，但斡开牙关
，研下三丸，灌下喉中立生。此方治发背、脑疽、痈腫遍身、附骨腫痛，先觉时饮水口中，
烦渴发热，四肢沉重，身体壮热。
麝香（一分）南乳香乌金石轻粉雄黄狗宝没藥（以上各一钱）蟾酥（二钱）
黄蜡（以上各三钱）砂（五钱）鲤鱼胆（干用）狗胆（以上各一个，干用）金头蜈蚣（
七条全者，酥炙黄色）头首兒孩兒乳（一合）
上件为末，除黄蜡、乳汁二味，熬成膏子，同和丸，如绿豆大；小兒丸如芥子大。每服
，病重者加三丸。白丁香七个研烂，新汲水调送下。用衣服蓋之睡，勿令透風，汗出为度，
大段疼痛。如无头瘡腫，不过三服立效。服藥後食白粥菰KT，就服大妙。
\x牙疳藥\x
（此藥是京兆惠民局见行经验方）
治大人小兒。
拣信青黛轻粉（以上各一钱）麝香（五分）
上同为细末，用小油调薄摊纸上，用水捶，捶实收起。每用临卧以浆水洗净印干，可瘡
口大小，以藥纸封之，至晓去藥纸，漱净勿令咽下，大者不过三上，必效。
\x回瘡蟾酥锭子\x
（陕西醫局提举马云卿亲传经验方）
治疔瘡毒氣攻心欲死，以针刺其瘡向心行處，但觉痛有血處下锭子；若累刺至心侧近
痛无血者，急针百会穴，痛有血者下锭子；若无血，以亲人热血代之，犹活三四。况瘡初发
，无有不效。大抵疔瘡生於四肢及胸背、头项、骨节間，唯胸背、头项最急。初生痛痒不
常，中陷如疔蓋，撼之有根，壮热恶心是也。
天南星疑冬花巴豆仁黄丹白信（以上各一钱）獨活（五分）斑蝥（去头足十个）
上为极细末，用新蟾酥和藥如黍米大，捻作锭子。每遇疔瘡，先以针刺其瘡，必不知痛
血出者，下锭子；如觉痛不須再用，若更不知痛，再随瘡所行處，迎夺刺之，至有血知痛即
止。其元瘡亦觉疼痛，以膏藥敷之，脓出自瘥。
用锭子法度∶以银作细筒子一个，约长三寸许，随针下至瘡痛處，复以细银丝子内藥於
筒内，推至痛處。
乳香托里散（同前所传）
治一切瘡腫疼痛不可忍。如少壮氣实者，先疏利，後服之大效。
罂粟壳（去、蒂、萼，蜜炒，三两）當归芍藥川芎（以上五钱）乳香没藥（以
上各一钱）
上为粗末，每服五钱，水一盏半，煎至十分，去渣。汤服。病在上者食後，病在下者食
前。若未止，即再服。
\x四圣旋丁散\x
（各醫秘传经验方）
治疔瘡生於四肢，其势微者，先以好醋调藥涂上，以纸封之，次服内托里之藥，其疔
自旋出根。
巴豆仁（五分）白僵蚕轻粉砂（以上各二钱五分）
上为细末，醋调用之。
\x天丁散\x
（同前秘传经验方）
治一切疔瘡及诸恶瘡初生，以藥涂之，急服托里内消。
山丹花蕊香白芷（以上各二钱）牛蒡子根（春采去皮）天丁（乃皂角刺）苍耳芽大
力子（以上各五钱）雄黄（一两）
上五月五日，受氣修合，为细末，每用好醋涂纸，封之疔瘡上，有黑甲者，必須胡桃油
浸，次涂之自可。
\x万应膏\x
（同前所传）
治一切瘡疡，初生腫甚者，无问大小，以膏可腫痕贴之，煎葱白水热淋两时，良久
再淋，腫消为度。如瘡老不能瘥者，亦收敛聚脓，决然早瘥。
黄柏芍藥白芷黄木鳖仁杏仁當归白芨生地黄官桂玄参（去皮锉
没藥乳香（以上各五钱，研）白蔹黄蜡（以上各一两）黄芩大黄（以上各二两）黄丹
（一斤）芝麻油（二斤八两）
上件十四味，入油内浸一宿，绝早入沙锅慢火熬，用生柳条搅至申时，以焦褐色出火，
渣，又以重绵滤过，入丹再熬，旋滴水中成珠子不散者，出火毒绝烟，入乳香、没藥、黄蜡
搅匀，用瓷器收贮，於土内埋七日，取出摊用。
\x治小兒面湮瘡\x
俗云炼银瘡者，是母受胎之日，食酸辣及邪味过度，多生此瘡。
百藥煎（五钱）生白矾（二钱）
上为细末，小油调旋，搽之神效。
\x治赤白口瘡\x
大人饥渴不时，小兒失惊，即生口瘡。
生白矾（二钱）
上噙漱之，从沥顽涎，立效。
\x治干湿疥癣\x
此是肺受邪毒，运於四肢，久而不散，以生肉蠹。
硫黄（二两）生白矾（八钱）
上为细末，油调火炙，抓破涂之，立效。
\x治汤火烧烫\x
无问新旧。
青槐枝（一两，锉碎）绿豆粉（一两，炒黄色）轻粉（一钱）
上同为细末，油调涂之，止痛减毒。
\x治破伤風\x
手足颤掉不已者。
朱砂（另研）南星（去脐）獨活（去皮，以上各二钱）人手足指甲（烧绝烟，六钱）
上为细末，分作三服，酒调服之，立效。
\x治破伤\x
无问新旧。
锻石
上用一味，验瘡口大小尽干涂之，不須封裹，神效。
\x治風狗咬、破伤風\x
此病非为小可，乃九死一生之病，可急用之。
好斑蝥（七个，去翅足）
上为细末，酒调服之。於小便盆内，见衣沫似狗形者为效；如无，再服七次。虽无狗形
，亦不再发也。此方累试经验，今附於此。

【論炮制诸藥及单方主療瘡腫法】
夫藥者，治病之物。蓋流变在乎病，主治在乎藥，制用在乎人，三者不可闕一也。凡
用一味炮炙修制及单方主療，该引方書出處，不必随方标写。
朱砂
須研细，水飞，滤干。若入膏中者，待熬膏成，稍凝冷，即下急搅，勿令沉聚。大凡石
类，一一如此。
云母
即須用炼成熟粉。曾经婦人手拈者不效。《圣惠方》治汤火瘡，羊髓和膏，涂之神良。
《千金方》如治金瘡及诸恶瘡，根据上涂敷，大效。
矾石（即白矾）
凡用，須木炭火上枯汁尽。主陰蚀恶瘡，去鼻中息肉，生含咽津，治急喉闭。《肘後方
耳中卒腫痛，或有脓水者，以筒吹一字於耳中，以绵塞之立效。又治诸毒虫恶兽咬伤，敷之
則瘥。《千金方》以醋煮汤，溃蝎螫立瘥。王氏博济，治驴马汁毒伤人，瘡腫痛，和黄丹敷
之。《灵苑方》治伤折瘡腫，以沸汤投枯矾渍浴之。《御藥院方》，治陰汗，以枯矾投沸汤
水银
主疥痂伤白秃，入膏，令膏冷凝下之，搅令匀散如星，勿令沉聚。
水银粉（即轻粉）
主瘰，杀疥癣虫，酒風。以羊髓和如膏涂及贴瘡，一上可。
锻石
主疥癣、骨疽、金瘡風化者良。《外台秘要》方治風疹以浆水调热扫之，随手瘥。孙真
人治疥，淋锻石水温洗之，千年老者尤佳。
白麦饭石（即粗理黄石）
曾磨刀者佳。凡用，須用酽醋淬之，令屑落醋中者良。亦单用治发背，《神农本草》曰
，大凡石类，多主痈疽。
花蕊石
主金瘡止血。合硫黄木炭火炒良，或只刮花蕊石末效。
黄
主痈疽久败瘡，排脓止痛，兼五痔、鼠止渴。《圣惠》、《千金》、《外台秘要》方
，治发背、脑疽，托里止渴，用黄六两，甘草一两，锉细水煎，温服，无时，大效。
耳（即苍耳）
《千金翼方》∶疔腫，用根茎叶，炒灰存性，为末，醋泔淀和如泥涂之，一日三易之。
三日腫消，根疔自拔出。亦治诸腫，扫之寻瘥。
麻黄
凡用根节煮三沸，掠去沫，晒干，锉。
黄芩
凡用去腐芦，拣细实者佳。梅师方∶治诸丹，作末，水调扫之。亦治汤火伤。
乌头、附子
凡用，須炮裂，去皮脐。
半夏
凡用，汤洗七次，去滑。
羊蹄根
主干癣疥头秃，取根啮涂之效。《简要济众方》∶治癣瘡久不瘥，取新者绞汁，和腻粉
为膏
野狼毒
主痈疽、恶瘡、鼠。《圣惠方》治癣瘡积年，搔之黄汁出、痒痛，以末敷之，或猪膏
芭蕉根
主瘡腫。捣根汁涂之良。《百一方》治发背，根汁涂之。
土青木香（即马兜铃根）
治头風、搔痒、秃瘡。
连翘
主寒热、鼠、痈疽、恶瘡、瘿瘤，同甘草服食。
蒲公草
主乳痈。煮汁饮之自消。梅师方敷之亦消。
滑石
本草不言療瘡腫，本体较治诸瘡久不愈，消热毒腫及金瘡血不止，汤火烧瘡，用之尤良
白石英
主肺痈吐脓咳嗽及膈上風热痰、肺、消渴、陰。补五脏。
赤石脂
治瘡疽、痔、泻利，加芎末等分，粥饮调服一钱重，神效。寒者，加干姜服。
白石脂
治痈疽，排脓生肌，新生兒脐湿。
雄黄
主寒热、鼠、恶瘡、疽、痔、死肌、疥癣。
硫黄
主女人陰蚀，疽、痔、恶瘡、疥癣。杀虫。
雌黄
主恶痂疥、头秃、下部慝瘡。杀虫。
磁石
消痈腫，主鼠颈核、喉痛。
密陀僧
主金瘡止血，口瘡疳，面上瘢。
伏龙肝
糁主恶瘡，水调扫丹腫，酒调封发背，令内消。
石
主寒热、鼠、恶瘡，蚀肌死。
姜石
捣末，鸡子清调，敷疔腫、丹瘤、乳痈。
粗理黄石（堪作碓碾者，即磨刀粗石）
齐·马嗣明治杨遵彦发背，取此石猛火赤，投酽醋中。因有屑落取为末，醋熬如糊，
浓涂立愈。大凡石头，多主痈疽。
炉甘石
主愈瘡止血，治目赤瘡
灯心
主破伤血出，每用贴破上，封之立瘥。
槐根皮
主痔及白皮，煎汤熏浴良，入荆芥尤妙。
地骨皮
主疽瘡经年，以粗皮煎汤洗之，细沫白穣别碾，糁之即瘥。
黄柏
主瘡腫神良，每用去粗皮，涂蜜炙，锉。诸方用作汤渍陰瘡良。捣末，蜜水调，敷腫。
枳壳
凡用，須麸炒去穣，锉。枳实亦同。
厚朴
凡用，須去粗皮，生姜涂制炙微焦，锉。
皂角
凡用，須不蛀者。去黑皮弦子，酥炙黄色，锉。
木鳖子
凡用，去壳。主恶瘡毒腫。孙用和方∶治痔用仁，三、五枚研如泥，以沸汤浸用，汗先
熏，但通手即浴洗，日三度。
楸树白皮
单用熬膏，贴痈疽、恶瘡、疳、痔疾；用其白马牙烧灰，治发背初生，用糁瘡头上，
以膏封之。
兔头
连皮骨，腊月细锉，瓶中封之百日，涂发脑疽、发背、恶瘡（出《百一方》）
兔腹下白毛
治汤火瘡已破者，先用胶水扫之，後用兔白毛贴之，毛落平复。胜金方治痔，用玩月砂
，即兔粪也，和乳香末，酒调三钱，温服，日三服，即瘥。
蜜
凡炼，須煎令沸，掠去沫。《外台》治陰头生瘡，以蜜煎甘草末涂之神效。《肘後方》
单用涂汤火瘡。
牡蛎
凡用，木炭灰炒通赤，湿地上放经宿方用。经验方治瘰，用牡蛎四两，玄参三两，为
糊丸如梧桐子大。酒服三、五十丸，食後服，藥尽患亦除根。《集验方》治一切痈腫，水调
牡蛎粉扫之，干即再扫，即消，名拔毒散。初虞世治瘰，用和甘草末，茶调五钱，服之神
效大验。
蛇蜕皮
诸方用治疔杂恶瘡，十年不较者，全用炒存性，猪膏和涂之，其验神效。
蜘蛛
《圣惠》治瘰，不问新旧，或成者，晒干为末，酥和如糊贴之，日三度，大效。《
千金》治发背瘡，亦治鼠。神良谭氏治赘瘤目，以网丝作线，际根系之，一宿自落。
蜣螂
《圣惠》治一切恶瘡，端午日收干为末者，油调敷之神效。《子母秘录》治忽得恶瘡，
识者，取新者绞汁敷其上大效。古今诸方，治疔瘡欲死者，取蜣螂心腹下度取之稍白者是，
以针刺疔瘡當心及四舋，以心涂贴之，百苦立已。经宿，其疔自拔出。大忌食羊肉，多不效
陈橘皮
凡用温水浸去白；青橘皮亦然。
枇杷叶
主呕逆下氣。凡用，去毛刺，甘草汤洗，三叶重一两者佳。
桃杏仁
凡用，須汤浸去皮尖双仁，炒锉或研。
无心草
凡用，去芦苗，煎洗甲瘭疽，神效。
防風
凡用去叉芦。
藜芦
凡用去苗。
犀角
凡用，生不曾见火者，即镑错为末。
茯苓
凡用，去粗皮，白者佳。
芍藥
亦用白者佳。
牵牛子
凡用，黑成熟者微炒。假如一斤，取头末四两。