本草纲目

来源：维基文库 (zh.wikisource.org)
URL：https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%9C%AC%E8%8D%89%E7%B6%B1%E7%9B%AE
获取时间：2026-06-19
说明：本文档为节选，包含目录和前几卷内容

============================================================

目錄

序
凡例
序例上
序例下
百病主治藥上（諸風、痙風、項強、癲癇、卒厥、傷寒熱病、瘟疫、暑、溼、火熱、諸氣、痰飲、脾胃、吞酸嘈襍、噎嗝、反胃、嘔吐、噦啘、呃逆、霍亂、洩瀉、痢、瘧、心下痞滿、脹滿、黃疸、腳氣、痿、轉筋、喘逆、欬嗽、肺痿肺㿈、虛損、瘵疰、邪𥚢、寒熱、吐血䘐血、齒䘐、血汗、欬喇血、諸汗、怔忡、徤忘、驚悸、煩惑、狂躁、不眠、多眠、消渴、遺精夢洩、赤白濁、癃淋、溲數遺尿、小便血、陰痿、強中、囊癢、大便燥結、脫肛、痔瘻、下血、瘀血、積聚癥瘕、諸蟲、腸鳴、心腹痛、脇痛、腰痛、疝㿉）
百病主治藥下（痛風、頭痛、眩運、眼目、耳、面、鼻、脣、口舌、咽喉、音聲、牙齒、鬚髮、胡臭、丹毒、風瘙疹疿、癧瘍癜風、癭瘤疣痣、瘰痣、九漏、癰疽、諸瘡、外傷諸瘡、金鏃竹木傷、跌仆折傷、五絕、諸蟲傷、諸獸傷、諸毒、蟲毒、諸物哽咽、婦人經水、帶下、崩中漏下、胎前、產難、產後、陰病、小兒初生諸病、驚癎、諸疳、痘瘡）
水部
火部
土部
金石之一（金、銀、錫恡脂、銀膏、朱砂銀、赤銅、自然銅、銅礦石、銅青、鉛、鉛霜、粉鉛、鉛丹、密陀僧、錫、古鏡、古文錢、銅弩牙、諸銅器、鐵、鋼鐵、鐵落、鐵精、鐵華粉、鐵鏽、鐵爇、鐵漿、諸鐵器 ）
金石之二（玉、白玉髓、青玉、青琅玕、珊瑚、馬腦、寶石、玻瓈、水精、琉璃、雲母、白石英、紫石英、菩薩石）
金石之三（丹砂、水銀、水銀粉、粉霜、銀朱、靈砂、雄黃、雌黃、石膏、理石、長石、方解石、滑石、不灰木、五色石脂、桃花石、爐甘石、井泉石、無名異、蜜栗子、石鍾乳、孔公孽、殷孽、土殷孽、石腦、石髓、石腦油、石炭、石灰、石麵、浮石、石芝）
金石之四
金石之五（食鹽、大鹽、戎鹽、光明鹽、鹵鹼、凝水石、玄精石、綠鹽、鹽藥、朴硝、馬牙硝、玄明粉、硝石、生硝、硵砂、硼砂、石硫黃、石硫赤、石硫青、礬石、綠礬、黃礬、湯瓶內鹼。附錄諸石二十七種、石脾、石肺、石肝、石腎、紫石華、白石華、黃石華、黑石華、陵石、終石、封石、遂石、五羽石、紫佳石、火藥、石耆、馬肝石、豬牙石、碧霞石、龍涎石、鉛光石、太陽石、朵梯牙、白獅子石、鎮宅大石、神丹、煙藥）
草之一 (甘草、黃耆、人參、蘆、沙參、薺、隱忍葉、桔梗、長松、黃精、葳蕤、知母、肉蓯蓉、列當、鎖陽、天麻、赤箭、朮、狗脊、貫眾、巴戟天、遠志、百脈根、淫羊藿、仙茅、玄參、地榆、丹參、紫參、王孫、紫草、白頭翁、白芨、三七)
草之二 (黃連、胡黃連、黃芩、秦艽、茈胡、前胡、防風、獨活、土當歸、都管草、升麻、苦參、白蘚、延胡索、貝母、山慈菇、石蒜、水仙、白茅、地筋、芒、龍膽、細辛、杜衡、及己、鬼督郵、徐長卿、白薇、白前、草犀、釵子股、吉利草、朱砂根、辟虺雷、錦地羅、紫金牛、拳參、鐵線草、金絲草)
草之三 (當歸、芎藭、蘼蕪、蛇牀、藁本、蜘蛛香、白芷、芍藥、牡丹、木香、甘松香、山柰、廉薑、杜若、山薑、高良薑、豆蔻、白豆蔻、縮砂密、益智子、蓽茇、醬、肉豆蔻、補骨脂、薑黃、郁金、蓬莪朮、荊三棱、莎草、香附子、瑞香、茉莉、郁金香、茅香、白茅香、排草香、迷迭香、車香、艾納香、兜納香、線香、藿香、零陵香、薰草、蘭草、澤蘭、馬蘭、益奶草、香薷、石香、爵床、假蘇、薄荷、積雪草、蘇、水蘇、薺)
草之四 (菊、野菊、庵、蓍、艾、千年艾、茵陳蒿、青蒿、黃花蒿、白蒿、角蒿、䕲蒿、馬先蒿、陰地厥、牡蒿、九牛草、茺蔚、鏨菜、薇銜、夏枯草、劉寄奴草、節草、麗春草、旋複花、青葙、雁來紅、天靈草、思子、雞冠、紅藍花、番紅花、燕脂、大薊、小薊、續斷、苦、漏蘆、飛廉、苧麻、苘麻、大青、小青、葫蘆巴、蠡實、惡實、枲耳、天名精、鶴虱、豨薟、箬、蘆、甘蕉、蘘荷、麻黃、木賊、石龍芻、龍常草、燈心草、燈花燼)
草之五 (地黃、乾地黃、生地黃、熟地黃、牛膝、紫菀、女菀、麥門冬、萱草、捶胡根、淡竹葉、鴨跖草、葵、蜀葵、菟葵、蜀葵、龍葵、龍珠、酸漿、蜀羊泉、鹿蹄草、敗醬、迎春花、款冬花、鼠曲草、決明、地膚、瞿麥、王不留行、剪春羅、金盞草、葶藶、車前、狗舌草、馬鞭草、蛇含、女青、鼠尾草、狼把草、狗尾草、鱧腸、連翹、陸英、蒴藋、水英、藍、馬藍、藍澱、青黛、甘藍、蓼、葒草、天蓼、毛蓼、海根、火炭母草、三白草、蠶網草、蛇網草、虎杖、蕕、蓄、藎草、蒺藜、白蒺藜、穀精草、海金沙、地楊梅、水楊梅、地蜈蚣草、半邊蓮、紫花地丁、鬼針草、獨用將軍、見腫消、攀倒甑、水甘草)
草之六 (大黃、商陸、狼毒、防葵、狼牙、䕡茹、大戟、澤漆、甘遂、續隨子、莨菪、雲實、蓖麻、常山蜀漆、藜蘆、木藜蘆、附子、天雄、側子、漏籃子、烏頭、白附子、虎掌天南星、由跋、蒟蒻、半夏、蚤休、鬼臼、射干、鳶尾、玉簪、鳳仙、坐拿草、曼陀羅花、羊躑躅、羊不吃草、芫花、蕘花、醉魚草、莽草、茵蕷、石龍芮、毛茛、牛扁、蕁麻、格注草、海芋、鉤吻)
草之七 (菟絲子、五味子、蓬、復盆子、懸鉤子、蛇莓、使君子、木鱉子、番木鱉、馬兜鈴、藤子、預知子、牽牛子、旋花、紫葳、營實、牆蘼、月季花、栝蔞、王瓜、葛、黃環、天門冬、百部、何首烏、萆、菝葜、土茯苓、白蘞、女萎、赭魁、鵝抱、伏雞子根、千金藤、九仙子、山豆根、黃藥子、解毒子、白藥子、會州白藥、沖洞根、威靈仙、茜草、剪草、防己、通草、通脫木、釣藤、黃藤、白兔藿、白花藤、白英、蘿、赤地利、紫葛、烏蘞莓、律草、羊桃、絡石、木蓮、扶芳藤、常春藤、千歲、忍冬、甘藤、甜藤、含水藤、天仙藤、紫金藤、南藤、清風藤、百棱藤、省藤、紫藤、落雁木、風延母、藤黃)
草之八 (澤瀉、蔛草、羊蹄、酸模、龍舌草、菖蒲、白菖、香蒲、蒲黃、菰、苦草、水萍、蘋、萍蓬草、莕菜、蓴、水藻、海藻、海蘊、海帶、昆布、越王余、石帆、水松)
草之九 (石斛、骨碎補、石韋、金星草、石長生、石莧、景天、佛甲草、虎耳草、石胡荽、螺厴草、酢漿草、地錦、離鬲草、仙人草、仙人掌草、崖棕、紫背金盤草、白龍須)
草之十 （地衣、垣衣、屋遊、咋葉何草、烏韭、土馬騣、卷柏、玉柏、陟釐、乾苔、井中苔、舩底苔、石蘂、石松、桑花、馬勃）
草之十一（雜草）
名醫別錄
穀之一 (胡麻、白油麻、胡麻油、亞麻、大麻、小麥、麥苗、大麥、麥、雀麥、蕎麥、苦蕎麥、稻、稻穰、粳、秈)
穀之二 (稷、黍、丹黍米、蜀黍、玉蜀黍、粱、黃粱米、粱米、青粱米、粟、粟米、秫、參子、稗、野狼尾草、東、菰米、蓬草子、草、薏苡仁、罌子粟、阿芙蓉)
穀之三 (大豆、大豆黃卷、黃大豆、赤小豆、腐婢、綠豆、白豆、穭豆、豌豆、蠶豆、豇豆、藊豆、刀豆、黎豆)
穀之四 (大豆豉、豆黃、豆腐、陳廩米、飯、青精乾石𩛓飯、粥、麨、糕、粽、寒具、蒸餅、女曲、黃蒸、曲、神曲、紅曲、櫱米（粟芽、穀芽、麥芽）、飴糖、醬、榆仁醬、蕪荑醬、醋、酒、燒酒、葡萄酒、糟、米秕、舂杵頭細糠)
菜之一 (韭、山韭、蔥、蔥莖白、蔥、胡蔥、薤、蒜、山蒜、葫、五辛菜、芸苔、菘、芥、白芥、蕪菁、萊菔、生薑、乾薑、茼蒿、邪蒿、胡荽、胡蘿蔔、水斳、堇、紫堇、馬蘄、茴香、蒔蘿、羅勒、白花菜、菜、草豉)
菜之二 (菠、蕹菜、菜、東風菜、薺、菥、繁縷、雞腸草、苜蓿、莧、馬齒莧、苦菜、白苣、萵苣、水苦、翻白草、仙人杖草、蒲公英、黃瓜菜、生瓜菜、落葵、蕺、蕨、水蕨、薇、翹搖、鹿藿、灰、藜、秦荻藜、醍醐菜、芋、土芋、薯蕷、零余子、甘薯、百合、山丹、草石蠶、竹筍)
菜之三 (茄、苦茄、壺盧、苦瓠、敗瓢、冬瓜、南瓜、越瓜、胡瓜、絲瓜、苦瓜)(紫菜、石、石花菜、鹿角菜、龍須菜、睡菜)(青芝一名龍芝、赤芝一名丹芝、黃芝一名金芝、白芝一名玉芝、素芝、黑芝一名玄芝、紫芝一名木芝、木耳、杉菌、皂莢蕈、香蕈、葛花菜、天花蕈、蘑菰蕈、雞、舵菜、土菌、地芩、竹蓐、菌、地耳、石耳)
果之一 (李、杏、巴旦杏、梅、榔梅、桃、栗、天師栗、棗、仲思棗、苦棗)
果之二 (梨、鹿梨、棠梨、海紅、木瓜、楂子、榠楂、榲桲、山楂、赤爪木、庵羅果、柰、林檎、柿、椑柿、君遷子、安石榴、橘、柑、橙、柚、枸櫞、金橘、枇杷、楊梅、櫻桃、山嬰桃、銀杏、胡桃、榛、阿月渾子、櫧子、鉤栗、橡實、槲實)
果之三 (荔枝、龍眼、龍荔、橄欖、木威子、庵摩勒、毗梨勒、五斂子、五子實、榧實、海松子、檳榔、大腹子、椰子、無漏子、桄榔子、䔋木麫、波羅蜜、無花果、阿勒勃、沙棠果、棎子、麂目、都桷子、都念子、都咸子、摩廚子、韶子、馬檳榔、枳椇)
果之四 (秦椒、蜀椒、崖椒、蔓椒、地椒、胡椒、畢澄茄、吳茱萸、食茱萸、鹽麩子、醋林子、茗、皋蘆)
果之五 (甜瓜、西瓜、葡萄、蘡薁、獼猴桃、甘蔗、沙糖、石蜜、刺蜜)
果之六 (蓮藕、紅白蓮花、芰實、芡實、烏芋、慈菇、附錄諸果、諸果有毒)
木之一 (柏、松、杉、桂、桂心、菌桂、天竺桂、月桂、木蘭、辛夷、沉香、蜜香、丁香、檀香、降真香、楠、樟、釣樟、烏藥、櫰香、必栗香、楓香脂、薰陸香、沒藥、騏竭、質汗、安息香、蘇合香、詹糖香、篤耨香、龍腦香、樟腦、阿魏、蘆薈、胡桐淚、返魂香)
木之二 (柏木、檀桓、小柏、黃櫨、濃朴、杜仲、椿樗、漆、梓、楸、桐、梧桐、罌子桐、海桐、楝、槐、檀、莢、秦皮、合歡、皂莢、肥皂莢、無患子、欒華、無食子、訶黎勒、婆羅得、櫸、柳、檉柳、水楊、白楊、棣楊、松楊、榆、朗榆、蕪荑、蘇方木、烏木、樺木、木、櫚木、棕櫚、橉木、柯樹、烏木、巴豆、大風子、海紅豆、相思子、豬腰子、石瓜)
木之三 (桑、柘、楮、枳、枸橘、梔子、酸棗、白棘、蕤核、山茱萸、胡頹子、金櫻子、郁李、鼠李、女貞、冬青、枸骨、衛矛、山礬、木、南燭、五加、枸杞地骨皮、溲疏、楊櫨、石南、牡荊、蔓荊、欒荊、石荊、紫荊、木槿、扶桑、木芙蓉、山茶、蠟梅、伏牛花、密蒙花、木綿、柞木、黃楊木、不凋木、賣子木、木天蓼、放杖木、接骨木、靈壽木、木、木麻、大空)
木之四 (茯苓、琥珀、瑿、、豬苓、雷丸、桑上寄生、松蘿、楓柳、桃寄生、柳寄生、占斯、石刺木)
木之五 (竹、竹黃、仙人杖、鬼齒)
木之六 (淮木、城東腐木、東家雞棲木、古廁木、古櫬板、震燒木、河邊木)
服器部
蟲之一（卵生類上二十三種）(蜂蜜、蜜蠟、蜜蜂、土蜂、大黃蜂、露蜂房、竹蜂、赤翅蜂、獨腳蜂、蠮螉、蟲白蠟、紫鉚、五倍子、螳螂、桑螵蛸、雀瓮、蠶、烏爛死蠶、蠶繭（含蠶蛻、蠶連（即蠶紙））、原蠶、石蠶、九香蟲、海蠶、雪蠶、枸杞蟲、香蟲)
蟲之二（卵生類下二十二種）(青蚨、蛺蝶、蜻蛉、樗雞、棗貓、斑蝥、芫青、葛上亭長、地膽、蜘蛛、草蜘蛛、壁錢、螲蟷、蠍、水蛭、蟻、獨腳蟻、青腰蟲、蛆、蠅、狗蠅、牛虱、人虱)
蟲之三（化生類三十一種）(蠐螬、乳蟲、木蠹蟲、桑蠹蟲、柳蠹蟲、桃蠹蟲、桂蠹蟲、柘蠹蟲、棗蠹蟲、竹蠹蟲、蘆蠹蟲、蒼耳蠹蟲、青蒿蠹蟲、皂莢蠹蟲、茶蛀蟲、蚱蟬、蟬蛻、蟬花、蜣螂、天牛、螻蛄、螢火、衣魚、鼠婦、蟅蟲、蜚蠊、行夜、灶馬、螽、腆顆蟲、木虻、蜚虻、竹虱)
蟲之四
鱗之一(龍、吊、蛟龍、鼉龍、鯪鯉、石龍子、守宮、蛤蚧、鹽龍)
鱗之二
鱗之三
鱗之四
介之一(水龜、秦龜、蠵龜、瑇瑁、綠毛龜、瘧龜、鶚龜、攝龜、賁龜、鱉、納鱉、能（奴來切）鱉、朱鱉、珠鱉、黿、蟹、鱟魚)
介之二(牡蠣、蚌、馬刀、𧍧䗯、蜆、真珠、石決明、海蛤、文蛤、蛤蜊、蟶、擔羅、車螯、魁蛤、車渠、貝子、紫貝、珂、石、淡菜、海螺、甲煎、田螺、蝸螺、蓼螺、寄居蟲、海月、海燕、郎君子)
禽之一
禽之二
禽之三
禽之四
獸之一(豕、狗、羊、羊子、黃羊、牛、馬、驢、騾、駝、酪、酥、醍醐、乳腐、阿膠、黃明膠、牛黃、鮓答、狗寶、底野迦、諸血、諸朽骨、震肉、敗鼓皮、氈、六畜毛蹄甲、六畜心、諸肉有毒、解諸肉毒)
獸之二(獅、虎、豹、貘、象、犀、犛牛、氂牛、野馬、野豬、熊、麢羊、山羊、鹿、麋、雙頭鹿、麂、麞、麝、靈貓、貓、貍、風貍、狐、貉、貒、貛、木狗、豺、狼、兔、敗筆、山獺、水獺、海獺、膃肭獸、猾)
獸之三（）
獸之四
人部（髮髲、亂髮、頭垢、耳塞、膝垢、爪甲、牙齒、人屎、小兒胎屎、人尿、溺白垽、秋石、淋石、癖石、乳汁、婦人月水、人精、口津唾、齒垽、人汗、眼淚、人氣、人魄、髭鬚、陰毛、人骨、天靈蓋、人胞、胞衣水、初生臍帶、人勢、人膽、人肉、木乃伊、方民、人傀)


========================================

《本草綱目》原序  ［明］王世貞


紀稱︰望龍光，知古劍；覘寶氣，辨明珠。故萍實・商羊、非天明莫洞。厥後博物稱華，辨字稱康，析寶玉稱倚頓，亦僅僅晨星耳。楚蘄陽李君東璧，一日過予 山園謁予，留飲數日。予窺其人，晬然貌也，臒然身也，津津然談議也，真北斗以南一人。解其裝，無長物，有《本草綱目》數十卷。謂予曰︰時珍，荊楚鄙人也。幼多羸疾，質成鈍椎；長耽典籍，若啖蔗飴。遂漁獵群書，搜羅百氏。凡子、史、經、傳、聲韻、農圃、醫卜、星相、樂府諸家，稍有得處，輒著數言。古有《本草》一書，自炎黃及漢、梁、唐、宋，下迨國朝，注解群氏舊矣。第其中舛謬差訛遺漏，不可枚數。乃敢奮編摩之志，僭纂述之權。歲歷三十稔，書考八百餘家，稿凡三易。複者芟之，闕者緝之，訛者繩之。舊本一千五百一十八種，今增藥三百七十四種，分為一十六部，著成五十二卷。雖非集成，亦粗大備，僭名曰《本草綱目》。願乞一言，以托不朽。予開卷細玩，每藥標正名為綱，附釋名為目，正始也；次以集解、辨疑、正誤，詳其土產形狀也；次以氣味、主治、附方，著其體用也。上自墳典，下及傳奇，凡有相關，靡不備采。如入金谷之園，種色奪目；如登龍君之宮，寶藏悉陳；如對冰壺玉鑒，毛髮可指數也。博而不繁，詳而有要，綜核究竟，直窺淵海。茲豈僅以醫書覯哉？實性理之精微，格物之《通典》，帝王之秘 ，臣民之重寶也。李君用心嘉惠何勤哉﹗噫， 碔玉莫剖，朱紫相傾，弊也久矣。故辨專車之骨，必俟魯儒；博支機之石，必訪賣卜。予方著《 弇州卮言》，恚博古如《丹鉛卮言》後乏人也，何幸睹茲集哉﹗茲集也，藏之深山石室無當，盍鍥之，以共天下後世味《太玄》如子雲者。

時萬曆歲庚寅春上元日， 州山人鳳洲王世貞拜撰。


重刻《本草綱目》序

［明］夏良心

夫醫之為道，君子用之以衛生，而推之以濟世，故稱仁術。乃後世以藝視之，縉紳先生多所弗講。賈子不雲乎：古之聖人，不居朝廷，必居醫蔔之間。醫可以賤簡為哉？本草者 ，固醫家之耰鋤弓矢也。洪纖動植，最為煩雜，散於山澤而根於髒腑。名不核則誤取，性不明則誤施，經不辨則誤人。誤者在幾微之間，而人之死生壽夭繫焉，可無慎乎？餘夙為痰暈作楚，作復濨甚，時檢軒岐家言以自衛，得楚名醫李時珍氏所輯本草綱目輒側弁其間


進《本草綱目》疏  ［明］李建元


湖廣黃州府儒學增廣生員李建元謹奏，為遵奉明例訪書，進獻《本草》以備采擇事。臣伏讀禮部儀製司勘合一款，恭請聖明敕儒臣開書局纂修正史，移文中外。凡名家著述，有關國家典章，及紀君臣事跡，他如天文、樂律、醫術、方技諸書，但成一家名言，可以垂於方來者，即訪求解送，以備采入《藝文志》。如已刻行者，即刷印一部送部。或其家自欲進獻者，聽。奉此。臣故父李時珍，原任楚府奉祠，奉敕進封文林郎、四川蓬溪知縣。生平篤學，刻意纂修。曾著《本草》一部，甫及刻成，忽值數盡，撰有遺表，令臣代獻。臣切思之︰父有遺命而子不遵，何以承先志；父有遺書而子不獻，何以應朝命。矧今修史之時，又值取書之會，臣不揣譾陋，不避斧鉞，謹述故父遺表。臣父時珍，幼多羸疾，長成鈍椎，耽嗜典籍，若啖蔗飴。考古証今，奮發編摩，苦志辨疑訂誤，留心纂述諸書。伏念《本草》一書，關系頗重，注解群氏，謬誤亦多。行年三十，力肆校讎；歷歲七旬，功始成就。野人炙背食芹，尚欲獻之天子；微臣采珠聚玉，敢不上之明君。昔炎黃辨百穀，嘗百草，而分別氣味之良毒；軒轅師岐伯，遵伯高，而剖析經絡之本標。遂有《神農本草》三卷，《藝文》錄為醫家一經。

及漢末而李當之始加校修，至梁末而陶弘景益以注釋，古藥三百六十五種，以應重卦。唐高宗命司空李勣重修，長史蘇恭表請伏定，增藥一百一十四種。宋太祖命醫官劉翰詳校，宋仁宗再詔補注，增藥一百種。召醫唐慎微合為《証類》，修補眾本草五百種。自是人皆指為全書，醫則目為奧典。夷考其間， 玭瑕不少。有當析而混者，如葳蕤、女葳，二物而並入一條；有當並而析者，如南星、虎掌，一物而分為二種。生薑、薯蕷，菜也，而列草品；檳榔、龍眼，果也，而列木部。八穀，生民之天也，不能明辨其種類；三菘，日用之蔬也，罔克的別其名稱。黑豆、赤菽，大小同條；硝石、芒硝，水火混注。以蘭花為蘭草，卷丹為百合，此寇氏《衍義》之舛謬；謂黃精即鉤吻，旋花即山姜，乃陶氏《別錄》之差訛。酸漿、苦耽，草菜重出，掌氏之不審；天花、栝蔞，兩處圖形，蘇氏之欠明。五倍子，構蟲窠也，而認為木實；大蘋草，田字草也，而指為浮萍。似茲之類，不可枚陳，略摘一二，以見錯誤。若不類分品列，何以印定群疑？臣不揣猥愚，僭肆刪述，重複者芟之，遺缺者補之。如磨刀水、潦水、桑柴火、艾火、鎖陽、山柰、土茯苓、番木鱉、金柑、樟腦、蠍虎、狗蠅、白蠟、水蛇、狗寶、秋蟲之類，並今方所用，而古本則無；三七、地羅、九仙子、蜘蛛香、豬腰子、勾金皮之類，皆方物土苴，而稗官不載。今增新藥，凡三百七十四種，類析舊本，分為一十六部。雖非集成，實亦粗備。有數名或散見各部，總標正名為綱，余各附釋為目，正始也；次以集解、辨疑、正誤，詳其出產形狀也；次以氣味、主治、附方，著其體用也。上自墳典，下至傳奇，凡有相關，靡不收采，雖命醫書，實該物理。我太祖高皇帝首設醫院，重設醫學，沛仁心仁術於九有之中；世宗肅皇帝既刻《醫方選要》，又刻《衛生易簡》，藹仁政仁聲於率土之遠。伏願皇帝陛下體道守成，遵祖繼志；當離明之正位，司考文之大權。留情民瘼，再修司命之書；特詔良臣，著成昭代之典。治身以治天下，書當與日月爭光；壽國以壽萬民，臣不與草木同朽。臣不勝冀望屏營之至。臣建元為此一得之愚，上干九重之覽，或準行禮部轉發史館采擇，或行醫院重修，父子銜恩，存歿均戴。臣無任瞻天仰聖之至。

萬曆二十四年十一月 日進呈，十八日奉聖旨︰書留覽，禮部知道，欽此。


========================================

《本草綱目》凡例


《神農本草》三卷，三百六十種，分上、中、下三品。梁陶弘景增藥一倍，隨品附入。唐、宋重修，各有增附，或並或退，品目雖存，舊額淆混，義意俱失。今通列一十六部為綱，六十類為目，各以類從。三品書名，俱注各藥之下，一覽可知，免尋索也。
舊本玉、石、水、土混同，諸蟲、鱗、介不別，或蟲入木部，或木入草部。今各列為部，首以水、火，次之以土，水、火為萬物之先，土為萬物母也。次之以金、石，從土也。
次之以草、穀、菜、果、木，從微至巨也。次之以服、器，從草、木也。次之以蟲、鱗、介、禽、獸，終之以人，從賤至貴也。
藥有數名，今古不同。但標正名為綱，余皆附於釋名之下，正始也。仍注各本草名目，紀原也。
唐、宋增入藥品，或一物再出、三出，或二物、三物混注，今俱考正，分別歸並，但標其綱，而附列其目。如標龍為綱，而齒、角、骨、腦、胎、涎皆列為目；標粱為綱，而赤、黃粱米皆列為目之類。
諸品首以釋名，正名也；次以集解，解其出產、形狀、采取也；次以辨疑、正誤，辨其可疑，正其謬誤也；次以修治，謹炮炙也；次以氣味，明性也；次以主治，錄功也；次以發明，疏義也；次以附方，著用也；或欲去方，是有體無用矣（舊本附方二千九百三十五，今增八千一百六十一）。
唐、宋以朱墨圈蓋分別古今，經久訛謬。今既板刻，但直書諸家本草名目於藥名、主治之下，便覽也。
諸家本草，重複者刪去，疑誤者辨正，采其精粹，各以人名，書於諸款之下，不沒其實，且是非有歸也。
諸物有相類而無功用宜參考者，或有功用而人卒未識者，俱附錄之。無可附者，附於各部之末。蓋有隱於古而顯於今者，如莎根即香附子，陶氏不識而今則盛行；辟虺雷，昔人罕言而今充方物之類，雖冷僻，不可遺也。
唐、宋本所無，金、元、我明諸醫所用者，增入三十九種。時珍續補三百七十四種。雖曰醫家藥品，其考釋性理，實吾儒格物之學，可裨《爾雅》、《詩疏》之缺。
舊本序例重繁，今止取神農為正，而旁采《別錄》諸家附於下，益以張、李諸家用藥之例。
古本百病主治藥，略而不切。王氏《集要》、祝氏《証治》，亦約而不純。今分病原列之，以便施用，雖繁不紊也。
神農舊目及宋本總目，附於例後，存古也。


========================================

歷代諸家本草


《神農本草經》 掌禹錫曰︰舊說《本草經》三卷，神農所作，而不經見，《漢書‧藝文志》亦無錄焉。漢平帝紀云︰元始五年，舉天下通知方術本草者，所在軺傳遣詣京師。

《樓護傳》稱︰護少誦醫經本草方術數十萬言，本草之名蓋見於此。唐李世 等以梁《七錄》載《神農本草》三卷，推以為始。又疑所載郡縣有後漢地名，似張機、華佗輩所為，皆不然也。按《淮南子》云︰神農嘗百草之滋味，一日而七十毒，由是醫方興焉。蓋上世未著文字，師學相傳，謂之本草。兩漢以來，名醫益眾，張、華輩始因古學附以新說，通為編述，本草由是見於經錄也。

寇宗奭曰︰《漢書》雖言本草，不能斷自何代而作。《世本》、《淮南子》雖言神農嘗百草以和藥，亦無本草之名。惟帝王世紀云︰黃帝使岐伯嘗味草木，定《本草經》，造醫方以療眾疾。乃知本草之名，自黃帝始。蓋上古聖賢，具生知之智，故能辨天下品物之性味，合世人疾病之所宜。後世賢智之士，從而和之，又增其品焉。韓保升曰︰藥有玉石、草、木、蟲、獸，而雲本草者，為諸藥中草類最多也。

《名醫別錄》 李時珍曰︰《神農本草》藥分三品，計三百六十五種，以應周天之數。

梁陶弘景復增漢、魏以下名醫所用藥三百六十五種，謂之《名醫別錄》。凡七卷，首敘藥性之源，論病名之診；次分玉石一品，草一品，木一品，蟲獸一品，果菜一品，米食一品，有名未用三品。以朱書《神農》，墨書《別錄》，進上梁武帝。弘景，字通明，宋末為諸王侍讀，歸隱勾曲山，號華陽隱居，武帝每咨訪之，年八十五卒，謚貞白先生。其書頗有裨補，亦多謬誤。

弘景自序曰︰隱居先生在乎茅山之上，以吐納余暇，游意方技，覽本草藥性，以為盡聖人之心，故撰而論之。舊稱《神農本經》，予以為信然。昔神農氏之王天下也，畫八卦以通鬼神之情，造耕種以省殺生之弊，宣藥療疾以拯夭傷之命。此三道者，歷眾聖而滋彰。文王、孔子，彖象、繇辭，幽贊人天。後稷、伊芳尹，播厥百穀，惠被群生。岐、黃、彭、扁，振揚輔導，恩流含氣。歲逾三千，民到於今賴之。但軒轅以前，文字未傳。藥性所主，當以識識相因，不爾何由得聞。至於桐、雷，乃著在編簡。此書應與《素問》同類，但後人多更修飭之爾。秦皇所焚，醫方、卜術不預，故猶得全錄。而遭漢獻遷徙，晉懷奔迸，文籍焚糜，十不遺一。今之所存，有此三卷。其所出郡縣乃後漢時製，疑仲景、元化等所記。又有《桐君采藥錄》，說其花葉形色。《藥對》四卷，論其佐使相須。魏、晉以來，吳普、李當之等更復損益。或五百九十五，或四百四十一，或三百一十九。或三品混糅，冷、熱舛錯，草、石不分，蟲、獸無辨。且所主治，互有得失。醫家不能備見，則智識有淺深。今輒苞綜諸經，研括煩省。以《神農本經》三品合三百六十五為主，又進名醫別品亦三百六十五，合七百三十種。精粗皆取，無復遺落，分別科條，區畛物類，兼注 時用土地所出，及仙經道術所須，並此序錄合為七卷。雖未足追踵前良，蓋亦一家撰製，吾去世之後，可貽諸知音爾。

《桐君采藥錄》 時珍曰︰桐君，黃帝時臣也。書凡二卷，紀其花葉形色，今已不傳。後人又有《四時采藥》、《太常采藥時月》等書。

《雷公藥對》 禹錫曰︰北齊徐之才撰。以眾藥名品、君臣、性毒、相反及所主疾病，分類記之，凡二卷。時珍曰︰陶氏前已有此書，《吳氏本草》所引雷公是也。蓋黃帝時雷公所著，之才增飾之爾。之才，丹陽人，博識善醫，歷事北齊諸帝得寵，仕終尚書左僕射，年八十卒。贈司徒，封西陽郡王，謚衣冠文物。《北史》有傳。

《李氏藥錄》 保升曰︰魏李當之，華佗弟子。修《神農本草》三卷，而世少行。時珍曰︰其書散見吳氏、陶氏本草中，頗有發明。

《吳氏本草》 保升曰︰魏吳普，廣陵人，華佗弟子。凡一卷。

時珍曰︰其書分記神農、黃帝、岐伯、桐君、雷公、扁鵲、華佗、李氏，所說性味甚詳，今《雷公炮炙論》 時珍曰︰劉宋時雷 所著，非黃帝時雷公也。自稱內究守國安正公，或是官名也。胡洽居士重加定述。藥凡三百種，為上、中、下三卷。其性味、炮炙、熬煮、修事之法多古奧，文亦古質，別是一家，多本於乾寧晏先生。其首序論述物理，亦甚幽玄，錄載於後。乾寧先生，名晏封，著《制伏草石論》六卷，蓋丹石家書也。

《唐本草》 時珍曰︰唐高宗命司空英國公李績等修陶隱居所注《神農本草經》，增為七卷。世謂之《英公唐本草》，頗有增益。顯慶中右監門長史蘇恭重加訂注，表請修定。帝復命太尉趙國公長孫無忌等二十二人，與恭詳定，增藥一百一十四種，分為玉石、草、木、人、獸、禽、蟲魚、果、米穀、菜、有名未用十一部。凡二十卷，目錄一卷，別為藥圖二十五卷，圖經七卷，共五十三卷。世謂之《唐新本草》。蘇恭所釋雖明，亦多駁誤。禮部郎中孔志約序曰︰天地之大德曰生，運陰陽以播物；含靈之所保曰命，資亭育以盡年。蟄穴棲巢，感物之情蓋寡；范金揉木，逐欲之道方滋。而五味或爽，時昧甘辛之節；六氣斯 ，易愆寒燠之宜。中外交侵，形神分戰。飲食伺舋，成腸胃之眚；風濕候隙，構手足之災。機纏膚腠，莫知救止；漸固膏肓，期於夭折。暨炎暉紀物，識藥石之功；雲瑞名官，窮診候之術。草木咸得其性，鬼神無所遁情。刳麝 犀，驅泄邪惡；飛丹煉石，引納清和。大庇蒼生，普濟黔首；功侔造化，恩邁裁成。日用不知，於今是賴。岐、和、彭、緩，騰絕軌於前；李、華、張、吳，振英聲於後。昔秦政煨燔，茲經不預；永嘉喪亂，斯道尚存。梁陶弘景雅好攝生，研精藥術。以為《本草經》者，神農之所作，不刊之書也。惜其年代浸遠，簡編殘蠹，與桐、雷眾記，頗或 駁。興言撰緝，勒成一家。亦以雕琢經方，潤色醫業。然而時鐘鼎峙，聞見闕於殊方；事非僉議，詮釋拘於獨學。至如重建平之防己，棄槐裡之半夏。秋采榆仁，冬收雲實。謬粱米之黃白，混荊子之牡蔓。異繁縷於雞腸，合由跋於鳶尾。防葵、野狼毒，妄曰同根；鉤吻、黃精，引為連類。鉛、錫莫辨，橙、柚不分。凡此比例，蓋亦多矣。自時厥後，以迄於今。雖方技分鑣，名醫繼軌，更相祖述，罕能厘正。乃復采杜衡於及己，求忍冬於絡石。舍陟厘而取 藤，退飛廉而用馬薊。承疑行妄，曾無有覺。疾瘵多殆，良深慨嘆。既而朝議郎行右監門府長史騎都尉臣蘇恭，摭陶氏之乖違，辨俗用之紕紊，遂表請修定，深副聖懷。乃詔太尉揚州都督監修國史上柱國趙國公臣無忌、大中大夫行尚藥奉御臣許孝崇等二十二人，與蘇恭詳撰。竊以動植形生，因方舛性；春秋節變，感氣殊功。離其本土，則質同而效異；乖於采摘，乃物是而時非。名實既爽，寒溫多謬。用之凡庶，其欺已甚；施之君父，逆莫大焉。於是上稟神規，下詢眾議；普頒天下，營求藥物。羽毛鱗介，無遠不臻；根莖花實，有名咸萃。遂乃詳探秘要，博綜方術。《本經》雖缺，有驗必書；《別錄》雖存，無稽必正。考其同異，擇其去取。鉛翰昭章，定群言之得失；丹青綺煥，備庶物之形容。撰本草並圖經目錄等，凡成五十四卷。庶以網羅今古，開滌耳目。盡醫方之妙極，拯生靈之性命。傳萬祀而無昧，懸百王而不朽。

《藥總訣》 禹錫曰︰梁陶隱居撰，凡二卷，論藥品五味寒熱之性，主療疾病及采蓄時月之法。一本題曰《藥象口訣》，不著撰人名。

《藥性本草》 禹錫曰︰《藥性論》凡四卷，不著撰人名氏，分藥品之性味，君臣佐使主病之效。一本雲陶隱居撰。然其藥性之功，有與本草相戾者，疑非隱居書也。

時珍曰︰《藥性論》，即《藥性本草》，乃唐甄權所著也。權扶溝人，仕隋為秘省正字。

唐太宗時，年百二十歲，帝幸其第，訪以藥性，因上此書，授朝散大夫，其書論主治亦詳。

又著《脈經》、《千金食治》 時珍曰︰唐孫思邈撰《千金備急方》三十卷，采摭素問、扁鵲、華佗、徐之才等所論補養諸說，及本草關於食用者，分米穀、果、菜、鳥獸、蟲魚為食治附之，亦頗明悉。思邈隱於太白山，隋、唐徵拜皆不就，年百餘歲卒。所著有《千金翼方》、《枕中素書》、《攝生真錄》、《福祿論》、《三教論》、《老子莊子注》。

《食療本草》 禹錫曰︰唐同州刺史孟詵撰。張鼎又補其不足者八十九種，並舊為二百二十七條，凡三卷。時珍曰︰詵，梁人也。武后時舉進士，累遷鳳閣舍人，出為台州司馬，轉同州刺史。睿宗召用，固辭。卒年九十。因《周禮》食醫之義，著此書，多有增益。又撰《必效方》十卷，《補養方》三卷。《唐史》有傳。

《本草拾遺》 禹錫曰︰唐開元中三原縣尉陳藏器撰。以《神農本經》雖有陶、蘇補集之說，然遺沉尚多，故別為序例一卷，拾遺六卷，解紛三卷，總曰《本草拾遺》。

時珍曰︰藏器，四明人。其所著述，博極群書，精核物類，訂繩謬誤，搜羅幽隱，自《本草》以來，一人而已。膚譾之士，不察其該詳，惟誚其僻怪。宋人亦多刪削。豈知天地品物無窮，古今隱顯亦異，用舍有時，名稱或變，豈可以一隅之見，而遽譏多聞哉。如辟虺雷、海馬、胡豆之類，皆隱於昔而用於今；仰天皮、燈花、敗扇之類，皆萬家所用者。若非此書收載，何從稽考。此本草之書，所以不厭詳悉也。

《海藥本草》 禹錫曰︰《南海藥譜》二卷，不著撰人名氏，雜記南方藥物所產郡縣及療疾之功，頗無倫次。時珍曰︰此即《海藥本草》也，凡六卷，唐人李 所撰。 蓋肅、代時人，收《四聲本草》 禹錫曰︰唐蘭陵處士蕭炳撰。取本草藥名上一字，以平、上、去、入四聲相從，以便討閱，無所發明。凡五卷，進士王收序之。

《刪繁本草》 禹錫曰︰唐潤州醫博士兼節度隨軍楊損之撰。刪去本草不急及有名未用之類，為五卷。開元以後人也，無所發明。

《本草音義》 時珍曰︰凡二卷，唐李含光撰。又甄立言、殷子嚴皆《本草性事類》 禹錫曰︰京兆醫工杜善方撰，不詳何代人。凡一卷，以本草藥名隨類解釋，附以諸藥製使、畏惡、相反、相宜、解毒者。

《食性本草》 禹錫曰︰南唐陪戎副尉、劍州醫學助教陳士良撰。取神農、陶隱居、蘇恭、孟詵、陳藏器諸家藥，關於飲食者類之，附以食醫諸方，及五時調養臟腑之法。時珍曰︰書凡十卷，總集舊說，無甚新義。古有淮南王《食經》一百二十卷，《崔浩食經》九卷，《竺喧食經》十卷，《膳饈養療》二十卷，昝殷《食醫心鏡》三卷，婁居中《食治通說》一卷，陳直《奉親養老書》二卷，並有食治諸方，皆祖食醫之意也。

《蜀本草》 時珍曰︰蜀主孟昶命翰林學士韓保升等與諸醫士，取《唐本草》參校增補注釋，別為《圖經》凡二十卷，昶自為序，世謂之《蜀本草》。其圖說藥物形狀，頗詳於陶、蘇也。

《開寶本草》 時珍曰︰宋太祖開寶六年，命尚藥奉御劉翰、道士馬志等九人，取唐、蜀本草詳校，仍取陳藏器《拾遺》諸書相參，刊正別名，增藥一百三十三種。馬志為之注解，翰林學士盧多遜等刊正。七年復詔志等重定，學士李 等看詳。凡神農者白字，名醫所傳者墨字別之。並目錄共二十一卷。序曰︰三墳之書，神農預其一；百藥既辨，本草存其錄。

舊經三卷，世所流傳；名醫別錄互為編纂。至梁貞白先生陶弘景，乃以《別錄》參其《本經》，朱、墨雜書，時謂明白，而又考彼功用，為之注釋，列為七卷，南國行焉。逮乎有唐，別加參校，增藥余八百味，添注為二十一卷，《本經》漏功則補之，陶氏誤說則証之。然而載歷年祀，又逾四百，朱字墨字，無本得同；舊注新注，其文互缺。非聖主撫大同之運，永無疆之休，其何以改而正之哉。乃命盡考傳誤，刊為定本，類例非允，從而革焉。至於筆頭灰，兔毫也，而在草部，今移附兔頭骨之下；半天河、地漿，皆水也，亦在草部，今移附玉石類之間。敗鼓皮移附於獸皮；胡桐淚改從於木類。紫礦亦木也，自玉石品而取焉；伏翼實禽也，由蟲魚部而移焉。橘柚附於果實，食鹽附於光鹽。生薑、乾薑，同歸一說。至於雞腸、繁縷、陸英、蒴 ，以類相似，從而附之。仍采陳藏器拾遺、李含光音義，或討源於別本，或傳效於醫家，參而較之，辨其臧否。至於突厥白，舊說灰類也，今是木根；天麻根，解以赤箭，今又全異。去非取是，特立新條。自余刊正，不可悉數。下采眾議，定為印板。乃以白字為神農所說，墨字為名醫所傳。唐附、今附，各加顯注，詳其解釋，審其形性。証謬誤而辨之者，署為今注；考文記而述之者，又為今按。義既刊定，理亦詳明。今以新舊藥合九百八十三種，並目錄二十一卷，廣頒天下，傳而行焉。

《嘉 補注本草》 時珍曰︰宋仁宗嘉 二年，詔光祿卿直秘閣掌禹錫、尚書祠部郎中秘閣校理林億等，同諸醫官重修本草。新補八十二種，新定一十七種，通計一千八十二條，謂之《嘉 補注本草》，共二十卷。其書雖有校修，無大發明。其序略云︰《神農本草經》三卷，藥止三百六十五種。至陶隱居又進《名醫別錄》，亦三百六十五種，因而注釋，分為七卷。唐蘇恭等又增一百一十四種，廣為二十卷，謂之《唐本草》。國朝開寶中，兩詔醫工劉翰、道士馬志等修，增一百三十三種，為《開寶本草》。偽蜀孟昶，亦嘗命其學士韓保升等稍有增廣，謂之《蜀本草》。嘉 二年八月，詔臣禹錫、臣億等再加校正。臣等被命，遂更研核。竊謂前世醫工，原診用藥，隨效輒記，遂至增多。概見諸書，浩博難究；雖屢加刪定，而去取非一。或《本經》已載，而所述粗略；或俚俗常用，而太醫未聞。向非因事詳著，則遺散多矣。乃請因其疏捂，更為補注。應諸家醫書、藥譜所載物品功用，並從采掇；惟名近迂僻，類乎怪誕，則所不取。自余經史百家，雖非方餌之急，其間或有參說藥驗較然可據者，亦兼收載，務從該洽，以副詔意。凡名本草者非一家，今以開寶重定本為正。其分布卷類，經注雜糅，間以朱墨，並從舊例，不復厘改。凡補注並據諸書所說，其意義與舊文相參者，則從刪削，以避重復；其舊已著見而意有未完，後書復言，亦具存之，欲詳而易曉。仍每條並以朱書其端云︰臣等謹按︰某書雲某事。其別立條者，則解於其末，雲見某書。凡所引書，唐、蜀二本草為先，他書則以所著先後為次第。凡書舊名本草者，今所引用，但著其所作人名曰某人，惟唐、蜀本，則曰唐本雲、蜀本雲。凡字朱墨之別︰所謂《神農本經》者，以朱字；名醫因神農舊條而有增補者，以墨字間於朱字；余所增者，皆別立條，並以墨字。凡陶隱居所進者，謂之《名醫別錄》，並以其注附於末；凡顯慶所增者，亦注其末，曰《唐本》先附；凡《開寶》所增者，亦注其末，曰今附；凡今所增補，舊經未有，於逐條後開列，雲新補。凡藥舊分上、中、下三品，今之新補難於詳辨，但以類附見，如綠礬次於礬石，山姜花次於豆蔻， 次於水楊之類是也。凡藥有功用，《本經》未見，而舊注已曾引注，今之所增，但涉相類，更不立條，並附本注之末，曰續注，如地衣附於垣衣，燕覆附於通草，馬藻附於海藻之類是也。凡舊注出於陶氏者，曰陶隱居雲；出於顯慶者，曰《唐本》注；出於《開寶》者，曰今注。其開寶考據傳記者，別曰今按、今詳、又按。皆以朱字別書於其端。凡藥名《本經》已見，而功用未備，今有所益者，亦附於本注之末。凡藥有今世已嘗用，而諸書未見，無所辨証者，如胡蘆巴、海帶之類，則請從太醫眾論參議，別立為條，曰新定。舊藥九百八十三種，新補八十二種，附於注者不預焉。新定一十七種，總新舊一千八十二條，皆隨類附著之。英公、陶氏、開寶三序，皆有義例，所不可去，仍載於首卷云。

《圖經本草》 時珍曰︰宋仁宗既命掌禹錫等編繹本草，累年成書；又詔天下郡縣，圖上所產藥物，用唐永徽故事，專命太常博士蘇頌撰述成此書，凡二十一卷。考証詳明，頗有發揮。但圖與說異，兩不相應。或有圖無說，或有物失圖，或說是圖非。如江州菝乃仙遺糧，滁州青木香乃兜鈴根，俱混列圖；棠球子即赤瓜木，天花粉即栝蔞根，乃重出條之類，亦其小小疏漏耳。頌，字子容，同安人，舉進士，哲宗朝位至丞相，封魏國公

《証類本草》 時珍曰︰宋徽宗大觀二年，蜀醫唐慎微取《嘉 補注本草》及《圖經本草》合為一書，復拾《唐本草》、《陳藏器本草》、孟詵《食療本草》舊本所遺者五百餘種，附入各部，並增五種。仍采《雷公炮炙》及《唐本》、《食療》、陳藏器諸說收未盡者，附於各條之後。又采古今單方，並經、史、百家之書有關藥物者，亦附之。共三十一卷，名《証類本草》。上之朝廷，改名《大觀本草》。慎微貌寢陋而學該博，使諸家本草及各藥單方，垂之千古，不致淪沒者，皆其功也。政和中，復命醫官曹孝忠校正刊行，故又謂之《政和本草》。

《本草別說》 時珍曰︰宋哲宗元 中，閬中醫士陳承合《本草》及《圖一，間綴數語，謂之別說。高宗紹興末，命醫官王繼先等校正本草，亦有所附。皆淺俚，無高論。

《日華諸家本草》 禹錫曰︰國初開寶中，四明人撰。不著姓氏，但云日華子、大明。序集諸家本草近世所用藥，各以寒、溫、性、味、華、實、蟲、獸為類，其言功用甚悉，凡二十卷。時珍曰︰按《千家姓》，大姓出東萊。日華子，蓋姓大名明也。或云其姓田，未審然否。

《本草衍義》 時珍曰︰宋政和中，醫官通直郎寇宗奭撰。以《補注》及《圖經》二書，參考事實，核其情理，援引辨証，發明良多，東垣、丹溪諸公亦尊信之；但以蘭花為蘭草，卷丹為百合，是其誤也。書及序例凡二十卷。平陽張魏卿以其說分附各藥之下，合為一書。

《潔古珍珠囊》 時珍曰︰書凡一卷，金易州明醫張元素所著。元素，字潔古，舉進士不第，去學醫，深闡軒、岐秘奧，參悟天人幽微。言古方新病不相能，自成家法。辨藥性之氣味、陰、陽、濃、薄、升、降、浮、沉、補、瀉、六氣、十二經，及隨証用藥之法，立為主治、秘訣、心法、要旨，謂之《珍珠囊》，大揚醫理，《靈》《素》之下，一人而已。後人翻為韻語，以便記誦，謂之東垣《珍珠囊》，謬矣。惜乎止論百品，未及遍評。又著《病機氣宜保命集》四卷，一名《活法機要》。後人誤作河間劉完素所著，偽撰序文詞調於卷首以《用藥法象》 時珍曰︰書凡一卷，元真定明醫李杲所著。杲，字明之，號東垣。通《春秋》、《書》、《易》，忠信有守，富而好施，援例為濟源監稅官。受業於潔其學，益加闡發，人稱神醫。祖《潔古珍珠囊》，增以用藥凡例，諸經向導，綱要活法，著為此書。謂世人惑於內傷外感，混同施治，乃辨其脈証，元氣陰火，飲食勞倦，有餘不足，著《，著《醫學發明》九卷，《蘭室秘藏》五卷。辨析經絡脈法，分比傷寒六經之則，著《此事難知》二卷。別有癰疽、眼目諸《湯液本草》 時珍曰︰書凡二卷，元醫學教授古趙王好古撰。好古，字進之，號海藏，東垣高弟，醫之儒者也。取本草及張仲景、成無己、張潔古、李東垣之書，間附己意，集而為此。別著《湯液大法》四卷，《醫壘元戎》十卷，《陰証略例》、《 論萃英》、《錢氏補遺》各一卷。

《日用本草》 時珍曰︰書凡八卷。元海寧醫士吳瑞，取本草之切於飲食者，分為八門，間增數品而已。瑞，字瑞卿，元文宗時人。

《本草歌括》 時珍曰︰元瑞州路醫學教授胡仕可，取本草藥性圖形作歌，以便童蒙者。我明劉純、熊宗立、傅滋輩，皆有歌括及藥性賦，以授初學記誦。

《本草衍義補遺》 時珍曰︰元末朱震亨所著。震亨，義烏人，字彥修，從許白雲講道，世稱丹溪先生。嘗從羅太無學醫，遂得劉、張、李三家之旨而推展之，為醫家宗主。此書蓋因寇氏《衍義》之義而推衍之，近二百種，多所發明；但蘭草之為蘭花，胡粉之為錫粉，未免泥於舊說，而以諸藥分發五行，失之牽強耳。所著有《格致余論》、《局方發揮》、《傷寒辨疑》、《外科精要新論》、《風木問答》諸書。

《本草發揮》 時珍曰︰書凡三卷，洪武時丹溪弟子山陰徐彥純用誠所集。取張潔古、李東垣、王海藏、朱丹溪、成無己數家之說，合成一書爾，別無增益。

《救荒本草》 時珍曰︰洪武初，周定王因念旱澇民飢，咨訪野老田夫，得草木之根苗花實可備荒者四百四十種，圖其形狀，著其出產、苗葉、花子、性味、食法。凡四卷，亦頗詳明可據。近人翻刻，削其大半，雖其見淺，亦書之一厄也。王號誠齋，性質聰敏，集《普濟方》一百六十八卷，《袖珍方》四卷，詩、文、樂府等書。嘉靖中，高郵王磐著《野菜譜》一卷，繪形綴語，以告救荒，略而不詳。

《庚辛玉冊》 時珍曰︰宣德中，寧獻王取崔 《外丹本草》、土宿真君《造化指南》、獨孤滔《丹房鏡源》、軒轅述《寶藏論》、青霞子《丹台錄》諸書所載金石草木可備丹爐者，以成此書。分為金石部、靈苗部、靈植部、羽毛部、鱗甲部、飲饌部、鼎器部，通計二卷，凡五百四十一品。所說出產形狀，分別陰陽，亦可考據焉。王號 仙，該通百家，所著醫、卜、農、圃、琴、棋、仙學、詩家諸書，凡數百卷。《造化指南》三十三篇，載靈草五十三種，云是土宿昆元真君所說。抱朴子注解，蓋亦宋、元時方士假托者爾。古有《太清草木方》、《太清服食經》、《太清丹藥錄》、《黃白秘法》、《三十六水法》、《伏製草石論》諸書，皆此類也。

《本草集要》 時珍曰︰弘治中，禮部郎中慈溪王綸，取本草常用藥品，及潔古、東垣、丹溪所論序例，略節為八卷，別無增益，斤斤泥古者也。綸，字汝言，號節齋，舉進士，仕至都御史。

《食物本草》 時珍曰︰正德時，九江知府江陵汪穎撰。東陽盧和，字廉夫，嘗取本草之系於食品者編次此書。穎得其稿，厘為二卷，分為水、穀、菜、果、禽、獸、魚、味八類云。

《食鑒本草》 時珍曰︰嘉靖時，京口寧原所編。取可食之物，略載數語，無所發明。

《本草會編》 時珍曰︰嘉靖中，祁門醫士汪機所編。機，字省之。懲王氏《本草集要》，不收草木形狀，乃削去本草上、中、下三品，以類相從，菜穀通為草部，果品通為木部，並諸家序例共二十卷。其書撮約似乎簡便，而混同反難檢閱。冠之以薺，識陋可知；掩去諸家，更覺零碎。臆度疑似，殊無實見，僅有數條自得可取爾。

《本草蒙筌》 時珍曰︰書凡十二卷，祁門醫士陳嘉謨撰。謨，字廷采。嘉靖末，依王氏《集要》部次集成，每品具氣味、產采、治療、方法，創成對語，以便記誦。間附己意於後，頗有發明。便於初學，名曰《蒙筌》，誠稱其實。

《本草綱目》 明楚府奉祠、敕封文林郎、蓬溪知縣，蘄州李時珍東璧撰。搜羅百氏，訪采四方。始於嘉靖壬子，終於萬曆戊寅，稿凡三易。分為五十二卷，列為一十六部，部各分類，類凡六十。標名為綱，列事為目。增藥三百七十四種，方八千一百六十。


引據古今醫家書目


時珍曰︰自陶弘景以下，唐、宋諸本草引用醫書，凡八十四家，而唐慎微居多。時珍今所引，除舊本外，凡二百七十七家。

黃帝《素問》（王冰注）

唐玄宗《開元廣濟方》

《天寶單方圖》

唐德宗《貞元廣利方》

《太倉公方》

宋太宗《太平聖惠方》

《扁鵲方》（三卷）

張仲景《金匱玉函方》

《華佗方》（十卷）

張仲景《傷寒論》（成無己注）

《支太醫方》

張文仲《隨身備急方》

《徐文伯方》

初虞世《古今錄驗方》

《秦承祖方》

王燾《外台秘要方》

華佗《中藏經》

姚和眾《延齡至寶方》

《范汪東陽方》

孫真人《千金備急方》

《孫真人食忌》

孫真人《千金翼方》

《孫真人枕中記》

《席延賞方》

孫真人《千金髓方》

《葉天師枕中記》

《篋中秘寶方》

許孝宗《篋中方》

錢氏《篋中方》

劉禹錫《傳信方》

王紹顏《續傳信方》

《延年秘錄》

柳州《救三死方》

李絳《兵部手集方》

《御藥院方》

崔行功《纂要方》

《劉涓子鬼遺方》

《乘閑集效方》

陳延之《短劇方》

葛洪《肘後百一方》

《服氣精義方》

謝士泰《刪繁方》

胡洽居士《百病方》

《孫兆口訣》

《梅師集驗方》

崔元亮《海上集驗方》

《深師腳氣論》（即梅師）

姚僧坦《集驗方》

孫氏《集驗方》

孟詵《必效方》

平堯卿《傷寒類要》

《斗門方》

韋宙《獨行方》

王 《傷寒身驗方》

《勝金方》

文潞公《藥準》

周應《簡要濟眾方》

《塞上方》

王兗《博濟方》

沈存中《靈苑方》

《救急方》

《張路大效方》

崔知悌《勞瘵方》

《近效方》

陳 《經驗方》

陳氏《經驗後方》

《蘇沈良方》（東坡、存中）

《十全博救方》

昝殷《食醫心鏡》

《必用方》

張傑《子母秘錄》

楊氏《產乳集驗方》

昝殷《產寶》

《譚氏小兒方》

《小兒宮氣方》

《萬全方》

《太清草木方》

李翱《何首烏傳》

《普救方》

《神仙服食方》

嵩陽子《威靈仙傳》

《寒食散方》

賈相公《牛經》

賈誠《馬經》

以上八十四家，系舊本所引。

《靈樞經》

王冰《玄密》

張杲《醫說》

《黃帝書》

《褚氏遺書》

李濂《醫史》

秦越人《難經》

《聖濟總錄》

劉氏《病機賦》

皇甫謐《甲乙經》

宋徽宗《聖濟經》

劉克用《藥性賦》

王叔和《脈經》

張仲景《金匱要略》

彭祖《服食經》

巢元方《病原論》

《神農食忌》

《神仙服食經》

宋俠《經心錄》

《魏武帝食製》

李氏《食經》

王執中《資生經》

婁居中《食治通說》

《飲膳正要》

劉河間《原病式》

《太清靈寶方》

《玄明粉方》

劉河間《宣明方》

戴起宗《脈訣刊誤》

吳猛《服椒訣》

許洪《本草指南》

黃氏《本草權度》

陸氏《証治本草》

土宿真君《造化指南》

《醫余錄》

月池《人參傳》（李言聞）

胡演升《煉丹藥秘訣》

《名醫錄》

月池《艾葉傳》

張子和《儒門事親》

張潔古《醫學啟源》

《菖蒲傳》

《醫鑒》（龔信）

《活法機要》

楊天惠《附子傳》

《潔古家珍》

李東垣《醫學發明》

東垣《辨惑論》

東垣《脾胃論》

東垣《蘭室秘藏》

《東垣試效方》

王海藏《醫家大法》

海藏《醫壘元戎》

海藏《此事難知》

海藏《陰証發明》

羅天益《衛生寶鑒》

丹溪《格致余論》

丹溪《局方發揮》

盧和《丹溪纂要》

《丹溪醫案》

楊 《丹溪心法》

方廣《丹溪心法附余》

《丹溪活套》

程充《丹溪心法》

滑伯仁《攖寧心要》

《惠民和劑局方》

陳言《三因方》

孫真人《千金月令方》

嚴用和《濟生方》

王氏《易簡方》（王碩）

楊子建《萬全護命方》

繼洪《澹寮方》

《是齋指迷方》（王貺）

楊士瀛《仁齋直指方》

余居士《選奇方》

黎居士《易簡方》

《楊氏家藏方》（楊 ）

《濟生拔萃方》（杜思敬）

胡KT 《衛生易簡方》

朱端章《衛生家寶方》

許學士《本事方》（許叔微）

《雞峰備急方》（張銳）

孫用和《傳家秘寶方》

王隱君《養生主論》

《真西山衛生歌》

趙士衍《九龠衛生方》

王方慶《嶺南方》

《嶺南衛生方》

初虞世《養生必用方》

周定王《普濟方》（一百七十卷）

虞摶《醫學正傳》

李仲南《永類鈐方》

周定王《袖珍方》

傅滋《醫學集成》

薩謙齋《瑞竹堂經驗方》

王履《溯洄集》

葉氏《醫學統旨》

萬表《積善堂經驗方》

戴原禮《証治要訣》

《醫學綱目》

《孫氏仁存堂經驗方》

戴原禮《金匱鉤玄》

《醫學指南》

《楊氏頤真堂經驗方》

劉純《玉機微義》

《醫學切問》

《陸氏積德堂經驗方》

劉純《醫經國小》

王璽《醫林集要》

《德生堂經驗方》

仙《乾坤秘韞》

饒氏《醫林正宗》

《法生堂經驗方》

仙《乾坤生意》

周良采《醫方選要》

劉松石《保壽堂經驗方》

窺玄子《法天生意》

楊拱《醫方摘要》

陳日華《經驗方》

梁氏《總要》

《醫方大成》

王仲勉《經驗方》

吳球《活人心統》

方賢《奇效良方》

劉長春《經驗方》

吳球《諸証辨疑》

閻孝忠《集效方》

《禹講師經驗方》

趙氏《儒醫精要》

孫天仁《集效方》

戴古渝《經驗方》

《瀕湖醫案》

《試效錄驗方》

龔氏《經驗方》

《瀕湖集簡方》

《經驗濟世方》

《藺氏經驗方》

楊起《簡便方》

孫一松《試效方》

阮氏《經驗方》

《坦仙皆效方》

董炳《集驗方》

趙氏《經驗方》

危氏《得效方》（危亦林）

朱端章《集驗方》

楊氏《經驗方》

《居家必用方》

《經驗良方》

唐瑤《經驗方》

鄧筆峰《衛生雜興》

《救急易方》

《張氏經驗方》

王英《杏林摘要》

《急救良方》

《龔氏經驗方》

白飛霞《韓氏醫通》

白飛霞《方外奇方》

《徐氏家傳方》

《張三丰仙傳方》

溫隱居《海上方》

《鄭氏家傳方》

《王氏奇方》

《海上仙方》

談野翁《試驗方》

丘瓊山《群書日抄》

《海上名方》

《包會應驗方》

何子元《群書續抄》

《十便良方》

《孟氏詵方》

張氏《潛江切要》

李樓《怪証奇方》

《生生編》

邵真人《青囊雜纂》

夏子益《奇疾方》

《摘玄方》

趙宜真《濟急仙方》

《纂要奇方》

《端效方》

王永輔《惠濟方》

《奚囊備急方》

史堪《指南方》

王 《百一選方》

仙《壽域神方》

陳直《奉親養老書》

《世醫通變要法》

吳 《扶壽精方》

李廷飛《三元延壽書》

何大英《發明証治》

王氏《醫方捷徑》

《保慶集》

《保生余錄》

《神醫普救方》

楊炎《南行方》

彭用光《體仁匯編》

《傳信適用方》

王氏《究源方》

王節齋《明醫雜著》

《攝生妙用方》

艾元英《如宜方》

《濟生秘覽》

《王氏手集》

《蕭靜觀方》

《錦囊秘覽》

《唐仲舉方》

《楊堯輔方》

《金匱名方》

《嚴月軒方》

《鄭師甫方》

《芝隱方》

《通妙真人方》

《三十六黃方》

葛可久《十藥神書》

蘇遒《玄感傳尸論》

《上清紫庭追勞方》

朱肱《南陽活人書》

韓祗和《傷寒書》

龐安時《傷寒總病論》

吳綬《傷寒蘊要》

趙嗣真《傷寒論》

成無己《傷寒明理論》

劉河間《傷寒直格》

陶華《傷寒六書》

李知先《活人書括》

陳自明《婦人良方》

郭稽中《婦人方》

熊氏《婦人良方補遺》

胡氏《濟陰方》

《婦人明理論》

《婦人千金家藏方》

《便產須知》

《二難寶鑒》

《婦人經驗方》

錢乙《小兒直訣》

劉 《幼幼新書》

《幼科類萃》

陳文中《小兒方》

曾世榮《活幼心書》

徐用宣《袖珍小兒方》

張煥《小兒方》

寇衡《全幼心鑒》

演山《活幼口議》

《阮氏小兒方》

魯伯嗣《嬰童百問》

《活幼全書》

《鄭氏小兒方》

湯衡《嬰孩寶書》

《衛生總微論》（即《保幼大全》）

《鮑氏小兒方》

湯衡《嬰孩妙訣》

姚和眾《童子秘訣》

《全嬰方》

王日新《小兒方》

《小兒宮氣集》

魏直《博愛心鑒》

高武《痘疹管見》（又名《正宗》）

李言聞《痘疹証治》

《痘疹要訣》

李實《痘疹淵源》

聞人規《痘疹論》（八十一篇）

張清川《痘疹便覽》

陳自明《外科精要》

薛己《外科心法》

《外科通玄論》

齊德之《外科精義》

薛己《外科發揮》

薛己《外科經驗方》

楊清叟《外科秘傳》

李迅《癰疽方論》

周文采《外科集驗方》

《眼科龍木論》

《飛鴻集》

倪維德《原機啟微集》

《明目經驗方》

《宣明眼科》

《眼科針鉤方》

《咽喉口齒方》

以上二百七十七家，時珍所引者。


引據古今經史百家書目


時珍曰︰自陶弘景、唐、宋以下所引用者，凡一百五十一家。時珍所引用者，除舊本外，凡四百四十家。

《易經注疏》（王弼）

《詩經注疏》（孔穎達、毛萇）

《爾雅注疏》（李巡、邢 、郭璞）

《尚書注疏》（孔安國）

《春秋左傳注疏》（杜預）

《孔子家語》

《禮記注疏》（鄭玄）

《周禮注疏》

張湛注《列子》

郭象注《莊子》

楊 注《荀子》

《淮南子鴻烈解》

《呂氏春秋》

葛洪《抱朴子》

《戰國策》

司馬遷《史記》

班固《漢書》

范曄《後漢書》

陳壽《三國志》

王隱《晉書》

沈約《宋書》

蕭顯明《梁史》

李延壽《北史》

魏征《隋書》

歐陽修《唐書》

王 《軒轅本紀》

《穆天子傳》

《秦穆公傳》

《蜀王本紀》

《魯定公傳》

《漢武故事》

《漢武內傳》

《壺居士傳》

《崔魏公傳》

《李寶臣傳》

《何君謨傳》

《李孝伯傳》

《李司封傳》

《柳宗元傳》

《梁四公子記》

《唐武后別傳》

《南岳魏夫人傳》

《三茅真君傳》

葛洪《神仙傳》

干寶《搜神記》

《紫靈元君傳》

劉向《列仙傳》

徐鉉《稽神錄》

《玄中記》

《洞微志》

郭憲《洞冥記》

樂史《廣異記》

劉敬叔《異苑》

王子年《拾遺記》

《太平廣記》

吳均《續齊諧記》

段成式《酉陽雜俎》

《異術》

王建平《典術》

杜 《通典》

《異類》

何承天《纂文》

張華《博物志》

《魏略》

東方朔《神異經》

盛宏之《荊州記》

郭璞注《山海經》

何晏《九州記》

宗懍《荊楚歲時記》

《華山記》

顧微《廣州記》

徐表《南州記》

《嵩山記》

裴淵《廣州記》

萬震《南州異物志》

《南蠻記》

楊孚《異物志》

房千里《南方異物志》

《太原地志》

劉恂《嶺表錄異》

孟 《嶺南異物志》

《永嘉記》

朱應《扶南記》

張氏《燕吳行紀》

《南城志》

《五溪記》

王氏《番禺記》

《白澤圖》

軒轅述《寶藏論》

青霞子《丹台錄》

《斗門經》

獨孤滔《丹房鏡源》

《東華真人煮石法》

《房室圖》

《太清草木記》

《神仙芝草經》

《異魚圖》

《太清石璧記》

《靈芝瑞草經》

狐剛子《粉圖》

《魏王花木志》

《夏禹神仙經》

《四時纂要》

賈思勰（音葉）《齊民要術》

《三洞要錄》

郭義恭《廣志》

汜勝之《種植書》

《八帝聖化經》

崔豹《古今注》

丁謂《天香傳》

《八帝玄變經》

陸璣《詩義疏》

陸羽《茶經》

《神仙感應篇》

李畋《該聞錄》

張 《朝野僉載》

《神仙秘旨》

楊億《談苑》

《開元天寶遺事》

《修真秘旨》

《宣政錄》

鄭氏《明皇雜錄》

穎陽子《修真秘訣》

《五行書》

孫光憲《北夢瑣言》

《左慈秘訣》

《廣五行記》

歐陽公《歸田錄》

陶隱居《登真隱訣》

《遁甲書》

沈括《夢溪筆談》

《耳珠先生訣》

《龍魚河圖》

景煥《野人閑話》

《韓終采藥詩》

王充《論衡》

黃休復《茆亭客話》

《金光明經》

《顏氏家訓》

《范子計然》

《宋齊丘化書》

《楚辭》

李善注《文選》

《張協賦》

《本事詩》

《江淹集》

《宋王微贊》

《庾肩吾集》

《陳子昂集》

《陸龜蒙詩》

梁簡文帝《勸醫文》

以上一百五十一家，舊本所引者。

許慎《說文解字》

呂忱《字林》

周弼《六書正訛》

周弼《說文字原》

王安石《字說》

趙古則《六書本義》

顧野王《玉篇》

孫 《唐韻》

魏子才《六書精蘊》

倉頡《解詁》

丁度《集韻》

黃公武《古今韻會》

洪武《正韻》

陰氏《韻府群玉》

包氏《續韻府群玉》

《急就章》

張揖《廣雅》

孫炎《爾雅正義》

孔鮒《小爾雅》

曹憲《博雅》

羅願《爾雅翼》

揚雄《方言》

陸佃《埤雅》

《埤雅廣義》

劉熙《釋名》

司馬光《名苑》

陸璣《毛詩草木鳥獸蟲魚疏》

師曠《禽經》

袁達《禽蟲述》

淮南八公《相鶴經》

黃省曾《獸經》

王元之《蜂記》

朱仲相《貝經》

《龜經》

張世南《質龜論》

鐘毓《果然賦》

《馬經》

傅肱《蟹譜》

李石《續博物志》

韓彥直《橘譜》

毛文錫《茶譜》

唐蒙《博物志》

蔡襄《荔枝譜》

蔡宗顏《茶對》

張華《感應類從志》

歐陽修《牡丹譜》

劉貢父《芍藥譜》

贊寧《物類相感志》

范成大《梅譜》

范成大《菊譜》

楊泉《物理論》

劉蒙《菊譜》

史正志《菊譜》

王佐《格古論》

陳翥《桐譜》

沈立《海棠記》

《天玄主物簿》

陳仁玉《菌譜》

王西樓《野菜譜》

穆修靖《靈芝記》

戴凱之《竹譜》

葉庭 《香譜》

李德裕《平泉草木記》

僧贊寧《竹譜》

洪駒父《香譜》

周敘《洛陽花木記》

蘇易簡《紙譜》

蘇氏《筆譜》

《洛陽名園記》

蘇氏《硯譜》

蘇氏《墨譜》

張果《丹砂秘訣》

杜季陽《雲林石譜》

《九鼎神丹秘訣》

張果《玉洞要訣》

李德裕《黃冶論》

《升玄子伏汞圖》

桓寬《鹽鐵論》

《大明一統志》

韋述《兩京記》

《寶貨辨疑》

《太平寰宇記》

祝穆《方輿要覽》

嵇含《南方草木狀》

《逸周書》

酈道元注《水經》

沈瑩《臨海水土記》

《汲塚竹書》

陸 《續水經》

《臨海異物志》

《左氏國語》

《三輔黃圖》

陳祈暢《異物志》

謝承《續漢書》

《三輔故事》

曹叔雅《異物志》

《法盛晉中興書》

張勃《吳錄》

薛氏《荊揚異物志》

《後魏書》

《環氏吳紀》

萬震《涼州異物志》

《南齊書》

《東觀秘記》

劉欣期《交州記》

《唐會要》

劉義慶《世說》

范成大《桂海虞衡志》

《五代史》

《世本》

東方朔《林邑記》

《南唐書》

《類編》

東方朔《十洲記》

《宋史》

《逸史》

任豫《益州記》

《遼史》

《野史》

宋祁《劍南方物贊》

《元史》

費信《星槎勝覽》

周達觀《真臘記》

《吾學編》

顧 《海槎錄》

劉郁《出使西域記》

《大明會典》

朱輔《溪蠻叢話》

袁滋《雲南記》

《太平御覽》

陳彭年《江南別錄》

《永昌志》

《冊府元龜》

《江南異聞錄》

《蜀地志》

《集事淵海》

李肇《國史補》

《華陽國志》

馬端臨《文獻通考》

《楚國先賢傳》

《茅山記》

《白孔六帖》

葛洪《西京雜記》

《太和山志》

《古今事類合璧》

周密《齊東野語》

《西涼記》

祝穆《事文類聚》

周密《癸辛雜志》

《荊南記》

歐陽詢《藝文類聚》

周密《浩然齋日鈔》

《永州記》

鄭樵《通志》

周密《志雅堂雜鈔》

《南裔記》

陶九成《說郛》

羅大經《鶴林玉露》

竺法真《羅浮山疏》

虞世南《北堂書鈔》

陶九成《輟耕錄》

田汝成《西湖志》

賈似道《悅生隨鈔》

葉盛《水東日記》

《南郡記》

徐堅《初學記》

徐氏《總龜對類》

《伏深齊地記》

《文苑英華》

邵桂子《瓮天語》

《郡國志》

《錦繡萬花谷》

毛直方《詩學大成》

《鄴中記》

洪邁《夷堅志》

《蘇子仇池筆記》

《廉州記》

《淮南萬畢術》

鮮于樞《鉤玄》

辛氏《三秦記》

高氏《事物紀原》

《松窗雜記》

《金門記》

伏侯《中華古今注》

杜寶《大業拾遺錄》

《周處風土記》

應劭《風俗通》

蘇鶚《杜陽編》

《嵩高記》

班固《白虎通》

方勺《泊宅編》

《襄沔記》

服虔《通俗文》

方鎮《編年錄》

鄧顯明《南康記》

顏師古《刊謬正俗》

楊慎《丹鉛錄》

《方國志》

杜台卿《玉燭寶典》

劉績《霏雪錄》

荀伯子《臨川記》

《河圖玉版》

葉夢得《水雲錄》

洪邁《松漠紀聞》

《河圖括地象》

孫柔之《瑞應圖記》

《河湖紀聞》

《春秋題辭》

許善《心符瑞記》

王安貧《武陵記》

《春秋運斗樞》

《夏小正》

趙蔡《行營雜記》

《春秋元命包》

崔實《四時月令》

張匡業《行程記》

《春秋考異郵》

《月令通纂》

金幼孜《北征錄》

《禮斗威儀》

王楨《農書》

張師正《倦游錄》

《孝經援神契》

王 《山居錄》

段公路《北戶錄》

《周易通卦驗》

《山居四要》

《胡嶠陷盧記》

《京房易占》

《居家必用》

《隋煬帝開河記》

劉向《洪范五行傳》

《便民圖纂》

《玉策記》

《遁甲開山圖》

劉伯溫《多能鄙事》

《述征記》

南宮從《岣嶁神書》

仙《神隱書》

任 《述異記》

《皇極經世書》

《務本新書》

祖沖之《述異記》

《性理大全》

俞宗本《種樹書》

薛用弱《集異記》

《五經大全》

《起居雜記》

陳翱卓《異記》

《通鑒綱目》

《洞天保生錄》

《神異記》

《程氏遺書》

林洪《山家清供》

《李元獨異志》

《朱子大全》

《閨閣事宜》

《錄異記》

《老子》

陳元靚《事林廣記》

《戴祚甄異傳》

《 冠子》

《事海文山》

《異聞記》

《管子》

《萬寶事山》

祖台之《志怪》

《墨子》

《奚囊雜纂》

陶氏《續搜神記》

《晏子春秋》

《三洞珠囊》

楊氏《洛陽伽藍記》

《董子》

《陶隱居雜錄》

《太上玄科》

《賈誼新書》

《西樵野記》

《太清外術》

《韓詩外傳》

《琅琊漫鈔》

魯至剛《俊靈機要》

劉向《說苑》

姚福《庚巳編》

《地鏡圖》

杜恕《篤論》

王明清《揮塵余話》

《五雷經》

《盧諶祭法》

景煥《牧豎閑談》

《雷書》

王睿《炙轂子》

陳霆《兩山墨談》

《乾象占》

葉世傑《草木子》

《韋航細談》

《列星圖》

《梁元帝金樓子》

《孫升談圃》

《演禽書》

《蔡邕獨斷》

龐元英《談藪》

《吐納經》

王浚川《雅述》

《愛竹談藪》

謝道人《天空經》

章俊卿《山堂考索》

彭乘《墨客揮犀》

魏伯陽《參同契》

洪邁《容齋隨筆》

蔡絛鐵《圍山叢話》

蕭了真《金丹大成》

《百川學海》

侯延賞《退齋閑覽》

《許真君書》

《翰墨全書》

《遁齋閑覽》

陶弘景《真誥》

《文系》顧文荐

《負暄錄》

《朱真人靈驗篇》

朱子《離騷辨証》

陸文量《菽園雜記》

《太上玄變經》

何孟春《余冬錄》

王性之《揮麈錄》

李筌《太白經注》

黃震《慈溪日鈔》

趙與時《賓退錄》

《八草靈變篇》

《類說》

葉石林《避暑錄》

《鶴頂新書》

吳淑《事類賦》

劉禹錫《嘉話錄》

《造化指南》

左思《三都賦》

姚寬《西溪叢話》

《修真指南》

葛洪《遐觀賦》

俞琰《席上腐談》

《周顛仙碑》

魯褒《錢神論》

胡仔《漁隱叢話》

《劉根別傳》

綦毋《錢神論》

熊太古《冀越集》

《法華經》

稽康《養生論》

王濟《日詢手記》

《涅盤經》

王之綱《通微集》

李氏《仕學類鈔》

《圓覺經》

儲詠《祛疑說》

周必大《陰德錄》

《楞嚴經》

《文字指歸》

《翰苑叢記》

《變化論》

《造化權輿》

《解頤新語》

《自然論》

《潘塤楮記室》

趙 《養 漫筆》

劉義慶《幽明錄》

仇遠《稗史》

《江鄰幾雜志》

《百感錄》

《魏武帝集》

張耒《明道雜志》

《海錄碎事》

《魏文帝集》

《唐小說》

《瑣碎錄》

《曹子建集》

《林氏小說》

《治聞說》

《韓文公集》

晁以道《客話》

《龍江錄》

《柳子濃文集》

《劉 暇日記》

《靈仙錄》

《歐陽公文集》

康譽之《昨夢錄》

《白獺髓》

《三蘇文集》

邢坦齋《筆衡》

《異說》

《宛委錄》

《蘇黃手簡》

張世南《游宦紀聞》

高氏《蓼花洲閑錄》

《山谷刀筆》

何 《春渚紀聞》

畢氏《幕府燕閑錄》

《李太白集》

《東坡詩集》

吳澄《草廬集》

《杜子美集》

《黃山谷集》

吳萊《淵穎集》

《王維詩集》

《宋徽宗詩》

楊維禎《鐵崖集》

《岑參詩集》

《王元之集》

宋景濂《潛溪集》

《錢起詩集》

《梅堯臣詩集》

方孝孺《遜志齋集》

白樂天《長慶集》

王荊公《臨川集》

吳玉《昆山小稿》

元稹《長慶集》

《邵堯夫集》

《陳白沙集》

《劉禹錫集》

《周必大集》

《何仲默集》

《張籍詩集》

楊萬里《誠齋集》

《張東海集》

《李紳文集》

范成大《石湖集》

《楊升庵集》

《李義山集》

《陸放翁集》

《唐荊川集》

《左貴嬪集》

《陳止齋集》

《焦希程集》

《王梅溪集》

《張宛丘集》

《方虛谷集》

葛氏《韻語陽秋》

《蔡氏詩話》

《古今詩話》

《錦囊詩對》

以上四百四十家，時珍所引者。


采集諸家本草藥品總數


《神農本草經》三百四十七種（除並入一十八種外，草部一百六十四種，穀部七種，菜部一十三種，果部一十一種，木部四十四種，土部二種，金石部四十一種，蟲部二十九種，介部八種，鱗部七種，禽部五種，獸部一十五種，人部一種）陶弘景《名醫別錄》三百七種
（除並入五十九種外，草部一百三十種，穀部一十九種，菜部一十七種，果部一十七種，木部二十三種，服器部四種，水部二種，土部三種，金石部三十二種，蟲部一十七種，介部五種，鱗部十種，禽部一十一種，獸部一十二種，人部五種）

《李當之藥錄》一種（草部）

《吳普本草》一種（草部）

雷敩《雷公炮炙論》一種（獸部）

蘇恭《唐本草》一百一十一種（草部三十四種，穀部二種，菜部七種
木部二十二種，服器部三種，土部三種，金石部一十四種，蟲部一種，介部二種，鱗部一種，禽部二種，獸部八種，人部一種）

甄權《藥性本草》四種（草部一種，穀部一種，服器部一種，金石孫思邈《千金食治》二種（菜部）

孟詵《食療本草》一十七種（草部二種，穀部三種，菜部三種，果部一種，鱗部六種，禽部二種）

陳藏器《本草拾遺》三百六十八種（草部六十八種，穀部一十一種，菜部一十三種，果部二十種，木部三十九種，服器部三十四種，火部一種，水部二十六種，土部二十八種，金石部一十七種，蟲部二十四種，介部一十種，鱗部二十八種，禽部二十六種，獸部一十五種，人部八種）

李珣《海藥本草》一十四種（草部四種，穀部一種，果部一種，木部五種，蟲部一種，介部二種）

蕭炳《四聲本草》三種（草部一種，服器部一種，土部一種）

陳士良《食性本草》二種（菜部一種，果部一種）

韓保升《蜀本草》五種（菜部二種，木部一種，介部一種，獸部一種

馬志《開寶本草》一百一十一種（草部三十七種，穀部二種，菜部六種，果部一十九種，木部一十五種，服器部一種，土部一種，金石部九種，蟲部二種，介部二種，鱗部一十一種，禽部一種，獸部四種，人部一種）

掌禹錫《嘉祐本草》七十八種（草部一十七種，穀部三種，菜部十種，果部二種，木部六種，服器部一種，水部四種，金石部八種，鱗部一種，介部八種，禽部一十三種，獸部一種，人部四種）

蘇頌《圖經本草》七十四種（草部五十四種，穀部二種，菜部四種，果部五種，木部一種，金石部三種，蟲部二種，介部一種，禽部一種，獸部一種）大明《日華本草》二十五種 （草部七種，菜部二種，果部二種，木部一種，金石部八種，蟲部一種，鱗部一種，禽部一種，人部二種）

唐慎微《証類本草》八種（菜部一種，木部一種，土部一種，金石部一種，蟲部二種，獸部一種，人部一種）

寇宗奭《本草衍義》一種（獸部）

李杲《用藥法象》一種（草部）

朱震亨《本草補遺》四種（草部一種，穀部一種，木部一種，土部一

吳瑞《日用本草》七種（穀部一種，菜部三種，果部二種，獸部一種

周定王《救荒本草》三種（草部一種，穀部一種，菜部一種）

汪穎《食物本草》一十七種（穀部三種，菜部二種，果部一種，禽部十種，獸部一種）

寧原《食鑒本草》四種（穀部一種，菜部一種，鱗部一種，獸部一

汪機《本草會編》三種（草部一種，果部一種，蟲部一種）

陳嘉謨《本草蒙筌》二種（介部一種，人部一種）

李時珍《本草綱目》三百七十四種（草部八十六種，穀部一十五種，菜部一十七種，果部三十四種，木部二十一種，服器部三十五種，火部十種，水部十一種，土部二十一種，金石部二十六種，蟲部二十六種，介部五種，鱗部二十八種，禽部五種，獸部二十三種，人部一十一種）


《神農本經》名例


上藥一百二十種為君，主養命以應天，無毒，多服、久服不傷人。欲輕身益氣，不老延年者，本上經。

中藥一百二十種為臣，主養性以應人，無毒有毒，斟酌其宜。欲遏病，補虛羸者，本中經。

下藥一百二十五種為佐使，主治病以應地，多毒，不可久服。欲除寒熱邪氣，破積聚愈疾者，本下經。

三品合三百六十五種，法三百六十五度，一度應一日，以成一歲。倍其數，合七百三十名也。

陶弘景曰︰今按上品藥性，亦能遣疾，但勢力和濃，不為速效。歲月常服，必獲大益。病既愈矣，命亦兼申，天道仁育，故曰應天。一百二十種者，當謂寅、卯、辰、巳之月，法萬物生榮時也。中品藥性，療病之辭漸深，輕身之說稍薄，祛患為速，延齡為緩。人懷性情，故曰應人。一百二十種，當謂午、未、申、酉之月，法萬物成熟時也。下品藥性，專主攻擊，毒烈之氣，傾損中和，不可常服，疾愈即止。地體收殺，故曰應地。一百二十五種者，當謂戌、亥、子、丑之月，法萬物枯藏時也，兼以閏之盈數焉。若單服或配隸，自隨人患，參而行之，不必偏執也。

掌禹錫曰︰陶氏本草例︰神農以朱書，《別錄》以墨書。《本經》藥止三百六十五種，今此言倍其數合七百三十名，是並《別錄》副品而言。則此一節乃《別錄》之文，傳寫既久，錯亂所致。遂令後世捃摭此類，以為非神農之書，率以此故也。

時珍曰︰《神農本草》，藥分三品。陶氏《別錄》，倍增藥品，始分部類。唐、宋諸家大加增補，兼或退出。雖有朱、墨之別，三品之名而實已紊矣。或一藥而分數條，或二物而同一處；或木居草部，或蟲入木部；水土共居，蟲魚雜處；淄澠罔辨，玉 王不分；名已難尋，實何由覓。今則通合古今諸家之藥，析為十六部。當分者分，當並者並，當移者移，當增者增。不分三品，惟逐各部，物以類從，目隨綱舉。每藥標一總名，正大綱也；大書氣味、主治，正小綱也；分注釋名、集解、發明，詳其目也；而辨疑、正誤、附錄附之，備其體也；單方又附於其末，詳其用也。大綱之下，明注本草及三品，所以原始也；小綱之下，明注各家之名，所以注實也；分注則各書人名，一則古今之出處不沒，一則各家之是非有歸。雖舊章似乎剖析，而支脈更覺分明。非敢僭越，實便討尋爾。
藥有君臣佐使，以相宣攝。合和宜一君、二臣、三佐、五使，又可一君、三臣、九佐使也。

弘景曰︰用藥猶如立人之制，若多君少臣，多臣少佐，則氣力不周也。然檢仙經世俗諸方，亦不必皆爾。大抵養命之藥多君，養性之藥多臣，療病之藥多佐，猶依本性所主，而復斟酌之。上品君中，復有貴賤；臣佐之中，亦復如之。所以門冬、遠志，別有君臣；甘草國老，大黃將軍，明其優劣，皆不同秩也。

岐伯曰︰方製君臣者，主病之謂君，佐君之謂臣，應臣之謂使，非上、中、下三品之謂也。所以明善惡之殊貫也。

張元素曰︰為君者最多，為臣者次之，佐者又次之。藥之於証，所主同者，則各等分。或云力大者為君。

李杲曰︰凡藥之所用，皆以氣味為主。補瀉在味，隨時換氣。主病為君，假令治風，防風為君；治寒，附子為君；治濕，防己為君；治上焦熱，黃芩為君；中焦熱，黃連為君。兼見何証，以佐使藥分治之，此制方之要也。本草上品為君之說，各從其宜爾。
藥有陰陽配合，子母兄弟。

韓保升曰︰凡天地萬物皆有陰陽、大小，各有色類，並有法象。故羽毛之類，皆生於陽而屬於陰；鱗介之類，皆生於陰而屬於陽。所以空青法木，故色青而主肝；丹砂法火，故色赤而主心；雲母法金，故色白而主肺；雌黃法土，故色黃而主脾；磁石法水，故色黑而主腎。餘皆以此例推之。子母兄弟，若榆皮為母，濃朴為子之類是也。
根莖花實，苗皮骨肉。

元素曰︰凡藥根之在土中者，中半已上，氣脈之上行也，以生苗者為根；中半已下，氣脈之下行也，以入土者為梢。病在中焦與上焦者，用根；在下焦者，用梢，根升梢降。人之身半已上，天之陽也，用頭；中焦用身；身半已下，地之陰也，用梢。乃述類象形者也。

時珍曰︰草木有單使一件者，如羌活之根，木通之莖，款冬之花，葶藶之實，敗醬之苗，大青之葉，大腹之皮，郁李之核，柏木之皮，沉香之節，蘇木之肌，胡桐之淚，龍腦之膏是也。有兼用者，遠志、小草，蜀漆、常山之類是也。有全用者，枸杞、甘菊
之類是也。有一物兩用者，當歸頭尾，麻黃根節，赤白茯苓，牛膝春夏用苗、秋冬用根之類是也。羽毛、鱗介、玉石、水火之屬，往往皆然，不可一律論也。

有單行者，有相須者，有相使者，有相畏者，有相惡者，有相反者，有相殺者。凡此七情，合和視之。當用相須、相使者良，勿用相惡、相反者。若有毒宜製，可用相畏、相殺者；不爾，勿合用也。

保升曰︰《本經》三百六十五種中，單行者，七十一種；相須者，十二種；相使者，九十種；相畏者，七十八種；相惡者，六十種；相反者，十八種；相殺者，三十六種。
凡此七情，合和視之。

弘景曰︰凡檢舊方用藥，亦有相惡相反者。如仙方甘草丸，有防己、細辛；俗方玉
石散，用栝蔞、乾薑之類，服之乃不為害。或有制持之者，譬如寇、賈輔漢，程、周佐吳，大體既正，不得以私情為害。雖爾，不如不用尤良。半夏有毒，須用生薑，取其相畏、相制也。

又曰︰相反為害深於相惡者，謂彼雖惡我，我無忿心，猶如牛黃惡龍骨，而龍骨得牛黃更良，此有以制伏故也。相反者，則彼我交讎，必不和合。今畫家用雌黃、胡粉相近，便自黯妒，可証矣。

時珍曰︰藥有七情，獨行者，單方不用輔也。相須者，同類不可離也，如人參、甘草，黃柏、知母之類。相使者，我之佐使也。相惡者，奪我之能也。相畏者，受彼之制也。相反者，兩不相合也。相殺者，製彼之毒也。古方多有用相惡、相反者。蓋相須、相使同用者，帝道也；相畏、相殺同用者，王道也；相惡、相反同用者，霸道也。有經有權，在用者識悟爾。

藥有酸、鹹、甘、苦、辛五味，又有寒、熱、溫、涼四氣，宗奭曰︰凡稱氣者，是香臭之氣。其寒、熱、溫、涼，是藥之性。且如白鵝脂性冷，不可言氣冷也。四氣則是香、臭、腥、臊。如蒜、阿魏、鮑魚、汗襪，則其氣臭；雞、魚、鴨、蛇，則其氣腥；狐狸、白馬莖、人中白，則其氣臊；沉、檀、龍、麝，則其氣香是也。則氣字當改為性字，於義方允。

時珍曰︰寇氏言寒、熱、溫、涼是性，香、臭、腥、臊是氣，其說與《禮記》文合。但自《素問》以來，只以氣味言，卒難改易，姑從舊爾。

好古曰︰味有五，氣有四。五味之中，各有四氣。如辛則有石膏之寒，桂、附之熱，半夏之溫，薄荷之涼是也。氣者，天也；味者，地也。溫、熱者，天之陽；寒、涼者，天之陰；辛、甘者，地之陽，鹹、苦者，地之陰。本草五味不言淡，四氣不言涼；只言溫、大溫、熱、大熱、寒、大寒、微寒、平、小毒、大毒、有毒、無毒，何也？淡附於甘，微寒即涼也。及有毒無毒。

岐伯曰︰病有久新，方有大小，有毒無毒，固宜常制。大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八；無毒治病，十去其九。穀、肉、果、菜，食養盡之，無使過之，傷其正也。

又曰︰耐毒者，以濃藥；不勝毒者，以薄藥。

王冰云︰藥氣有偏勝，則臟氣有偏絕，故十分去其六、七、八、九而止也。

陰乾曝乾，采造時月生熟，弘景曰︰凡采藥時月，皆是建寅歲首，則從漢太初後所記也。其根物多以二月、八月採者，謂春初津潤始萌，未充枝葉，勢力淳濃也；至秋枝葉乾枯，津潤歸流於下也。大抵春寧宜早，秋寧宜晚。花、實、莖、葉，各隨其成熟爾。歲月亦有早晏，不必都依本文也。所謂陰乾者，就六甲陰中乾之也。又依遁甲法，甲子旬陰中在癸酉，以藥著酉地也。實不必然，但露暴於陰影處乾之爾。若可兩用，益當為善。

孫思邈曰︰古之醫者，自解采取，陰乾、曝乾皆如法，用藥必依土地，所以治病十愈八九。今之醫者，不知采取時節，至於出產土地，新、陳、虛、實，一皆不悉，所以治病十不得五也。

馬志曰︰今按法陰乾者，多惡。如鹿茸陰乾悉爛，火乾且良。草木根苗，九月以前采者，悉宜日乾；十月以後采者，陰乾乃好。

時珍曰︰生產有南北，節氣有早遲，根苗異收采，製造異法度。故市之地黃以鍋煮熟；大黃用火焙乾；松黃和蒲黃，樟腦雜龍腦，皆失製作偽者也。孔志約云︰動植形生，因地舛性；春秋節變，感氣殊功。離其本土，則質同而效異；乖於采取，則物是而時非。名實既虛，寒溫多謬，施於君父，逆莫大焉。

嘉謨曰︰醫藥貿易多在市家。諺云︰賣藥者，兩眼；用藥者，一眼；服藥者，無眼。非古壙灰雲死龍骨，苜蓿根為土黃 ，麝香搗荔核攙藿香，采茄葉雜煮半夏為玄胡索，鹽松梢為肉蓯蓉，草仁充草豆蔻，西呆代南木香，熬廣膠入蕎面作阿膠，煮雞子及魚枕為琥珀，枇杷蕊代款冬，驢腳脛作虎骨，松脂混麒麟竭，番硝和龍腦香。巧詐百般，甘受其侮，甚至殺人，歸咎用藥，乃大關系，非比尋常，不可不慎也。
土地所出，真偽陳新，並各有法。

弘景曰︰諸藥所生，皆的有境界。秦、漢以前，當言列國。今郡縣之名，後人所增
爾。江東以來，小小雜藥，多出近道，氣力性理，不及本邦。假令荊、益不通，則全用歷陽當歸，錢塘三建，豈得相似。所以療病不及往人，亦當緣此。又且醫不識藥，惟聽市人；市人又不辨究，皆委采送之家。采送之家，傳習造作，真偽好惡，並皆莫測。所以鐘乳醋煮令白，細辛水漬使直，黃 蜜蒸為甜，當歸酒洒取潤，蜈蚣朱足令赤，螵蛸膠於桑枝，以虺床當蘼蕪，以薺 亂人參。此等既非事實，合藥不量剝除。只如遠志、牡丹，才不收半；地黃、門冬，三分耗一。凡去皮、除心之屬，分兩不應，不知取足。
王公貴勝合藥之日，群下竊換好藥，終不能覺。以此療病，固難責效。

宗奭曰︰凡用藥必須擇土地所宜者，則藥力具，用之有據。如上黨人參、川西當歸、齊州半夏、華州細辛。東壁土、冬月灰、半天河水、熱湯、漿水之類，其物至微，其用至廣，蓋亦有理。若不推究厥理，治病徒費其功。

杲曰︰陶隱居本草言野狼毒、枳實、橘皮、半夏、麻黃、吳茱萸，皆須陳久者良，其餘須精新也。然大黃、木賊、荊芥、芫花、槐花之類，亦宜陳久，不獨六陳也。凡藥味須要專精。至元庚辰六月，許伯威年五十四，中氣本弱，病傷寒八、九日，熱甚。醫以涼藥下之，又食梨，冷傷脾胃，四肢逆冷，時發昏憒，心下悸動，吃噫不止，面色青黃，目不欲開。其脈動中有止，時自還，乃結脈也。用仲景復脈東加人參、肉桂，急扶正氣；生地黃減半，恐傷陽氣。服二劑，病不退。再為診之，脈証相對，因念莫非藥欠專精陳腐耶？再市新藥與服，其証減半，又服而安。凡諸草、木、昆蟲，產之有地；根、葉、花、實，采之有時。失其地，則性味少異；失其時，則氣味不全。又況新陳之不同，精粗之不等。倘不擇而用之，其不效者藥誤新方。是矣。歲物專精見後。藥性有宜丸者，宜散者，宜水煮者，宜酒漬者，宜膏煎者，亦有一物兼宜者，亦有不可入湯酒者，並隨藥性，不得違越。

弘景曰︰又按病有宜服丸、服散、服湯、服酒、服膏煎者，亦兼參用，察病之源，以為其制。

華佗曰︰病有宜湯者，宜丸者，宜散者，宜下者，宜吐者，宜汗者。湯可以蕩滌臟
腑，開通經絡，調品陰陽。丸可以逐風冷，破堅積，進飲食。散可以去風寒暑濕之邪，散五臟之結伏，開腸利胃。可下而不下，使人心腹脹滿煩亂。可汗而不汗，使人毛孔閉
塞，悶絕而終。可吐而不吐，使人結胸上喘，水食不入而死。

杲曰︰湯者，蕩也，去大病用之。散者，散也，去急病用之。丸者，緩也，舒緩而治之也。 咀者，古制也。古無鐵刃，以口咬
凡治至高之病，加酒煎；去濕，以生薑；補元氣，以大棗；發散風寒，以蔥白；去膈上痰，以蜜。細末者，不循經絡，止去胃中及臟腑之積。氣味濃者，白湯調；氣味薄者，煎之，和滓服。去下部之疾，其丸極大而光且圓；治中焦者，次之；治上焦者，極小。稠面糊，取其遲化，直至下焦；或酒或醋，取其收散之意也；犯半夏、南星，欲去濕者，丸以薑汁稀糊，取其易化也；水浸宿炊餅，又易化；滴水丸，又易化；煉蜜丸者，取其遲化而氣循經絡也；蠟丸，取其難化而旋旋取效，或毒藥不傷脾胃也。

元素曰︰病在頭面及皮膚者，藥須酒炒；在咽下臍上者，酒洗之；在下者，生用。寒藥須酒浸曝乾，恐傷胃也。當歸酒浸，助發散之用也。

嘉謨曰︰製藥貴在適中，不及則功效難求，太過則氣味反失。火製四︰ 、炮、炙、炒
水製三︰漬、泡、洗也。水火共製，蒸、煮二者焉。法造雖多，不離於此。酒製升提，薑製發散。入鹽走腎而軟堅，用醋注肝而住痛。童便製，除劣性而降下；米泔製，去燥性而和中。乳製潤枯生血，蜜製甘緩益元。陳壁土製，竊真氣驟補中焦；麥麩皮製，抑酷性勿傷上膈。烏豆湯、甘草湯漬曝，並解毒致令平和；羊酥油、豬脂油塗燒，咸滲骨容易脆斷。去瓤者欲療病，先察其源，先候病機。五臟未虛，六腑未竭，血脈未亂，精神未散，服藥必活。
若病已成，可得半愈。病勢已過，命將難全。

弘景曰︰自非明醫聽聲、察色、診脈，孰能知未病之病乎？且未病之人，亦無肯自療。
故齊侯怠於皮膚之微，以致骨髓之痼，非但識悟之為難，亦乃信受之弗易。倉公有言︰信巫不信醫，死不治也。

時珍曰︰《素問》云︰上古作湯液，故為而弗服。中古道德稍衰，邪氣時至，服之萬全。
當今之世，必齊毒藥攻其中， 石針艾治其外。又曰︰中古治病，至而治之，湯液十日不已，從，病形已成，以為可救，故病未已，新病復起。

淳于意曰︰病有六不治︰驕恣不論於理，一不治；輕身重財，二不治；衣食不適，三不治；陰陽臟氣不定，四不治；形羸不能服藥，五不治；信巫不信醫，六不治。六者有一，則難治也。

宗奭曰︰病有六失︰失於不審，失於不信，失於過時，失於不擇醫，失於不識病，失於不知藥。六失有一，即為難治。又有八要︰一曰虛，二曰實，三曰冷，四曰熱，五曰邪，六曰正，七曰內，八曰外也。《素問》言︰凡治病，察其形氣色澤，觀人勇怯、骨肉、皮膚，能知其情，以為診法。若患人脈病不相應，既不得見其形，醫止據脈供藥，其可得乎？今豪富之家，婦人居帷幔之內，復以帛蒙手臂。既無望色之神，聽聲之聖，又不能盡切脈之巧，未免詳問。病家厭繁，以為術疏，往往得藥不服。是四診之術，不得其一矣，可謂難也。嗚呼﹗若用毒藥療病，先起如黍粟，病去，即止；不去，倍之；不去，十之，取去為度。

弘景曰︰今藥中單行一兩種有毒，只如巴豆、甘遂、將軍，不可便令盡劑。如《經》所云︰一物一毒，服一丸如細麻；二物一毒，服二丸如大麻；三物一毒，服三丸如胡豆；四物一毒，服四丸如小豆；五物一毒，服五丸如大豆；六物一毒，服六丸如梧子；從此至十，皆以梧子為數。其中又有輕重，且如野狼毒、鉤吻，豈如附子、芫花輩耶？此類皆須量宜。

宗曰︰雖有此例，更合論人老少虛實，病之新久，藥之多毒少毒，斟量之，不可執為定法。
療寒，以熱藥；療熱，以寒藥；飲食不消，以吐下藥；鬼疰蠱毒，以毒藥；癰腫瘡瘤，以瘡藥；風濕，以風濕藥，各隨其所宜。

弘景曰︰藥性一物兼主十餘病者，取其偏長為本，復觀人之虛實補瀉，男女老少，苦樂榮悴，鄉壤風俗，並各不同。褚澄療寡婦尼僧，異乎妻外家，此是達其性懷之所致也。

時珍曰︰氣味有濃薄，性用有躁靜，治體有多少，力化有淺深。正者正治，反者反治。
用熱遠熱，用寒遠寒，用涼遠涼，用溫遠溫。發表不遠熱，攻裡不遠寒；不遠熱則熱病至，不遠寒則寒病至。治熱以寒，溫而行之；治寒以熱，涼而行之；治溫以清，冷而行之；治清以溫，熱而行之。木郁達之，火郁發之，土郁奪之，金郁泄之，水郁折之。氣之勝也，微者隨之，甚者製之；氣之復也，和者平之，暴者奪之。高者抑之，下者舉之，有餘折之，不足補之，堅者削之，客者除之，勞者溫之，結者散之，留者行之，燥者濡之，急者緩之，散者收之，損者益之，逸者行之，驚者平之，吐之、汗之、下之、補之、瀉之，久新同法。又曰︰逆者正治，從者反治。反治者，熱因寒用，寒因熱用，塞因塞用，通因通用。必伏其所主，而先其所因。其始則同，其終則異。可使破積，可使潰堅，可使氣和，可使必已。又曰︰諸寒之而熱者取之陰，熱之而寒者取之陽，所謂求其屬以衰之也。此皆約取《素問》之粹言。
病在胸膈以上者，先食後服藥；病在心腹以下者，先服藥而後食。病在四肢血脈者，宜空腹而在旦；病在骨髓者，宜飽滿而在夜。

弘景曰︰今方家先食後食，蓋此義也。
又有須酒服者，飲服者，冷服者，熱服者。服湯則有疏、有數，煮湯則有生、有熟。各有法用，並宜詳審。

杲曰︰古人服藥活法︰病在上者，不厭頻而少；病在下者，不厭頓而多。
少服，則滋榮於上；多服，則峻補於下。凡雲分再服、三服者，要令勢力相及，並視人之強夫大病之主，有中風傷寒，寒熱溫瘧，中惡霍亂，大腹水腫，腸 下痢，大小便不通，奔豚上氣，咳逆嘔吐，黃膽消渴，留飲癖食，堅積症瘕，驚邪癲癇鬼疰，喉痺齒痛，耳聾目盲，金瘡 折，癰腫惡瘡，痔 癭瘤；男子五勞七傷，虛乏羸瘦；女子帶下崩中，血閉陰蝕；蟲蛇蠱毒所傷。此大略宗兆，其間變動枝葉，各宜依端緒以取之。

弘景曰︰藥之所主，止說病之一名，假令中風乃有數十種，傷寒証候亦有二十餘條，更復就中求其類例，大體歸其始終，以本性為根宗，然後配証以合藥爾。病之變狀，不可一概言之。所以醫方千卷，猶未盡其理。春秋以前，及和、緩之書蔑聞，而《道經》略載扁鵲數法，其用藥猶是本草家意。至漢淳于意及華佗等方，今時有存者，亦皆條理藥性。惟張仲景一部，最為眾方之祖，又悉依本草，但其善診脈、明氣候以意消息之爾。至於刳腸剖臆、刮骨續筋之法，乃別術所得，非神農家事。自晉代以來，有張苗、宮泰、劉德、史脫、靳邵、趙泉、李子豫等，一代良醫。其貴勝阮德如、張茂先輩，逸民皇甫士安，及江左葛洪、蔡謨、殷仲堪諸名人等，並研精藥術。宋有羊欣、元徽、胡洽、秦承祖，齊有尚書褚澄、徐文伯、嗣伯群從兄弟，療病亦十愈八九。凡此諸人，各有所撰用方，觀其指趣，莫非本草者。或時用別藥，亦循其性度，非相逾越。

《范汪方》百餘卷，及葛洪《肘後》，其中有細碎單行經用者，或田舍試驗之法，或殊域異識之術。如藕皮散血，起自庖人；牽牛逐水，近出野老。餅店蒜齏，乃是下蛇之藥；路邊地菘，而為金瘡所秘。此蓋天地間物，莫不為天地間用，觸遇則會，非其主對矣。顏光祿亦云︰道經仙方，服食斷穀，延年卻老，乃至飛丹煉石之奇，雲騰羽化之妙，莫不以藥道為先。用藥之理，一同本草，但製御之途，小異世法。所用不多，遠至二十餘物，或單行數種。歲月深積，便致大益，即本草所云久服之效，不如俗人微覺便止。今庸醫處療，皆恥看本草，或倚約舊方，或聞人傳說，便攬筆疏之，以此表奇。其畏惡相反，故自寡昧，而藥類違僻，分兩參差，不以為疑。偶爾值瘥，則自信方驗；旬月未瘳，則言病源深結，了不反求諸己，虛構聲稱，自應貽譴矣。其五經四部，軍國禮服，少有乖越，止於事跡非宜爾。至於湯藥，一物有謬，便

宗奭曰︰人有貴賤少長，病當別論；病有新久虛實，理當別藥。蓋人心如面，各各不同，惟其心不同，臟腑亦異。欲以一藥通治眾人之病，其可得乎？
張仲景曰︰有土地高下不同，物性剛柔食居亦異。是故黃帝興四方之問，岐伯舉四治之能。且如貴豪之家，形樂志苦者也。衣食足則形樂而外實，思慮多則志苦而內虛。故病生於脈，與貧下異，當因人而治。後世醫者，委此不行，所失甚矣。又凡人少、長、老，其氣血有盛、壯、衰三等。故岐伯曰︰少火之氣壯，壯火之氣衰。蓋少火生氣，壯火散氣，況衰火乎。故治法亦當分三等。其少日服餌之藥，於壯、老之時皆須別處，決不可忽。

又云︰人以氣血為本。世有童男室女，積想在心，思慮過當，多致勞損。男則神色先散，女則月水先閉。蓋憂愁思慮則傷心，心傷則血逆竭，故神色先散而月水先閉也。火既受病，不能營養其子，故不嗜食。脾既虛則金氣虧，故發嗽。嗽既作，水氣絕，故四肢乾。木氣不充，故多怒，鬢髮焦，筋痿。俟五臟傳遍，故卒不能死，然終死矣。此於諸勞最為難治。
或能改易心志，用藥扶接，間得九死一生耳。

有人病久嗽，肺虛生寒熱。以款冬花焚三兩芽，俟煙出，以筆管吸其煙，滿口則咽之，至倦乃已。日作五、七次，遂瘥。

有人病瘧月餘，又以藥吐下之，氣遂弱。觀其脈病，乃夏傷暑，秋又傷風。因與柴胡湯一劑，安。後又飲食不節，寒熱復作，吐逆不食，脅下急痛，此名痰瘧。以十棗湯一服，下痰水數升；服理中散二錢，遂愈。

有婦人病吐逆，大小便不通，煩亂，四肢冷，漸無脈，凡一日半。與大承氣湯二劑，至
夜半大便漸通，脈漸生，翌日乃安。此關格之病，極難治。《經》曰︰關則吐逆，格則不得小便，亦有不得大便者。

有人苦風痰頭痛，顫掉吐逆，飲食減。醫以為傷冷物，溫之不愈，又以丸下之，遂厥。
復與金液丹，後譫言吐逆，顫掉，不省人，狂若見鬼，循衣摸床，手足冷，脈伏。此胃中有結熱，故昏瞀不省人。以陽氣不能布於外，陰氣不持於內，即顫掉而厥。遂與大承氣湯，至
一劑，乃愈。

有婦人病溫，已十二日。診其脈，六七至而澀，寸稍大，尺稍小。發寒熱，頰赤口乾，不了了，耳聾。問之，病後數日，經水乃行。此屬少陽熱入血室，治不對症，必死。乃與小柴胡湯。二日，又加桂枝乾薑湯，一日寒熱止。但云︰我臍下急痛。與抵當丸，微利，痛止身涼，尚不了了，復與小柴胡湯。次日云︰我胸中熱燥，口鼻乾。又少與調胃承氣湯，不利，與大陷胸丸半服，利三行。次日虛煩不寧，妄有所見，狂言。知有燥屎，以其極虛，不敢
攻之。與竹葉湯，去其煩熱，其大便自通，中有燥屎數枚，狂煩盡解。惟咳嗽唾沫，此肺虛也，不治恐乘虛作肺痿。以小柴胡去人參、薑、棗，加乾薑、五味子湯，一日咳減，二日悉痊。

有人年六十，腳腫生瘡，忽食豬肉，不安。醫以藥下之，稍愈。時出外中風，汗出，頭面暴腫，起紫黑色，多睡，耳葉上有浮泡小瘡，黃汁出。乃與小續命湯，倍加羌活服之，遂
愈。

有人年五十四，素羸，多中寒，少年常服生硫黃數斤，近服菟絲有效。脈左上二部、右
下二部弦緊有力。五七年來，病右手足筋急拘攣，言語稍遲。遂與仲景小續命湯，加薏苡仁
一兩以治筋急；減黃芩、人參、芍藥各半，以避中寒；杏仁只用一百五枚。後云︰尚覺大冷，因盡去人參、芩、芍，加當歸一兩半，遂安。小續命湯，今人多用，不能逐証加減，遂至
危殆，故舉以為例。


陶隱居《名醫別錄》合藥分劑法則


古秤惟有銖兩而無分名。今則以十黍為一銖，六銖為一分，四分成一兩，十六兩為一斤。雖有子穀 黍之制，從來均之已久，依此用之。

蘇恭曰︰古秤皆復，今南秤是也。後漢以來，分一斤為二斤，一兩為二兩。古方惟張仲景，而已涉今秤，若用古秤，則水為殊少矣

杲曰︰六銖為一分，即二錢半也。二十四銖為一兩。古雲三兩，即今之一兩；雲二兩，即今之六錢半也。

時珍曰︰蠶初吐絲，曰忽；十忽曰絲；十絲曰厘；四厘曰累（音壘）；十厘曰分；四累
曰字，二分半也；十累曰銖，四分也；四字曰錢，十分也；六銖曰一分（去聲），二錢半也；四分曰兩，二十四銖也；八兩曰錙；二錙曰斤；二十四兩曰鎰，一斤半也，準官秤十二兩；三十斤曰鈞；四鈞曰石，一百二十斤也；方中有曰少許者，些子也。今古異制，古之一兩，今用一錢可也。
今方家云等分者，非分兩之分，謂諸藥斤兩多少皆同爾。多是丸散用之。
凡散雲刀圭者，十分方寸匕之一，準如梧桐子大也。方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落為度。錢五匕者，即今五銖錢邊五字者抄之，不落為度。一撮者，四刀圭也（匕即匙也）。

藥以升合分者，謂藥有虛實輕重，不得用斤兩，則以升平之。十撮為一勺，十勺為一合，十合為一升。升方作上徑一寸，下徑六分，深八分。內散藥，勿按

時珍曰︰古之一升，即今之二合半也。量之所起為圭，四圭為撮，十撮為勺，十勺為合，十合為升，十升為斗，五斗曰斛，二斛曰石。

凡湯酒膏藥雲 咀者，謂秤畢搗之如大豆，又吹去細末；藥有易碎難碎，多末少末，今皆細切如 咀也。

恭曰︰ 咀，商量斟酌之也。

宗奭曰︰ 咀，有含味之意，如人以口齒咀嚙，雖破而不塵。古方多言

杲曰︰ 咀，古制也。古無鐵刃，以口咬細，令如麻豆，煎之。今人以刀銼細爾。

凡丸藥雲如細麻者，即胡麻也，不必扁扁，略相稱爾。黍、粟亦然。雲如大麻子者，準
三細麻也。如胡豆者，即今青斑豆也，以二大麻準之。如小豆者，今赤小豆也，以三大麻準
之。如大豆者，以二小豆準之。如梧子者，以二大豆準之。如彈丸及雞子黃者，以四十梧子準之。

宗奭曰︰今人用古方多不效者，何也？不知古人之意爾。如仲景治胸痺，心中痞堅，逆
氣搶心，用治中湯。人參、術、乾薑、甘草四物，共一十二兩，水八升，煮取三升，每服一升，日三服，以知為度；或作丸，須雞子黃大，皆奇效。今人以一丸如楊梅許服之，病既不去，乃曰藥不神。非藥之罪，用藥者之罪也。

凡方云巴豆若干枚者，粒有大小，當去心皮秤之，以一分準十六枚。附子、烏頭若干枚
者，去皮畢，以半兩準一枚。枳實若干枚者，去瓤畢，以一分準二枚。橘皮一分，準三枚。
棗大小三枚，準一兩。乾薑一累者，以一兩為正。

凡方云半夏一升者，洗畢秤五兩為正。蜀椒一升，三兩為正。吳茱萸一升，五兩為正。
菟絲子一升，九兩為正。庵 子一升，四兩為正。蛇床子一升，三兩半為正。地膚子一升，四兩為正。其子各有虛實輕重、不可秤準者，取平升為正。

凡方云用桂一尺者，削去皮，重半兩為正。甘草一尺者，二兩為正。雲某草一束者，三兩為正。雲一把者，二兩為正。

凡方云蜜一斤者，有七合。豬膏一斤者，有一升二合也。

凡丸散藥，亦先切細、曝燥乃搗之。有各搗者，有合搗者，並隨方。其潤濕藥，如天門
冬、地黃輩，皆先增分兩切曝，獨搗碎更曝。若逢陰雨，微火烘之，既燥，停冷搗之。

時珍曰︰凡諸草木藥及滋補藥，並忌鐵器，金性克木之生發之氣，肝腎受傷也。
惟宜銅刀、竹刀修治乃佳。亦有忌銅器者，並宜如法。丸散須用青石碾、石磨、石臼，其砂

凡篩丸散，用重密絹，各篩畢，更合於臼中，搗數百遍，色理和同，乃佳也。巴豆、杏仁、胡麻諸膏膩藥，皆先熬黃，搗令如膏，指 （莫結切）視泯泯，乃稍稍入散中，合研搗散，以輕疏絹篩度之，再合搗勻。

凡煮湯，欲微火令小沸。其水依方，大略二十兩藥，用水一斗，煮取四升，以此為準。然利湯欲生，少水而多取汁；補湯欲熟，多水而少取汁。不得令水多少。用新布兩人以尺木絞之，澄去 濁，紙覆令密。溫湯勿用鐵器。服湯寧小沸，熱則易下，冷則嘔涌。之才曰︰湯中用酒，須臨熟乃下之。

時珍曰︰陶氏所說，乃古法也。今之小小湯劑，每一兩用水二甌為準，多則加，少則減之。如劑多水少，則藥味不出；劑少水多，又煎耗藥力也。凡煎藥並忌銅鐵器，宜用銀器瓦罐，洗淨封固，令小心者看守，須識火候，不可太過不及。火用木炭、蘆葦為佳。其水須新汲味甘者，流水、井水、沸湯等，各依方，詳見水部。若發汗藥，必用緊火，熱服。攻下藥，亦用緊火煎熟，下硝黃再煎，溫服。補中藥，宜慢火，溫服。陰寒急病，亦宜緊火急煎服之。又有陰寒煩躁及暑月伏陰在內者，宜水中沉冷服。

凡漬藥酒，皆須細切，生絹袋盛，入酒密封，隨寒暑日數漉出。滓可曝燥，微搗更漬，亦可為散服。

時珍曰︰別有釀酒者，或以藥煮汁和飯，或以藥袋安置酒中，或煮物和飯同釀，皆隨方法。又有煮酒者，以生絹袋藥入壇密封，置大鍋中，水煮一日，埋土中七日，出火毒乃飲。

凡建中、腎瀝諸補湯，滓合兩劑，加水煮竭飲之，亦敵一劑，皆先曝燥。

陳藏器曰︰凡湯中用麝香、牛黃、犀角、羚羊角、蒲黃、丹砂、芒硝、阿膠輩，須細末如粉，臨時納湯中，攪和服之。

凡合膏，初以苦酒漬令淹浹，不用多汁，密覆勿泄。雲 時者，周時也，從今旦至明旦。亦有止一宿者。煮膏當三上三下，以泄其熱勢，令藥味得出。上之使匝匝沸，乃下之使沸靜，良久乃止。中有薤白者，以兩頭微焦黃為候。有白芷、附子者，以小黃色為度。
以新布絞去滓，滓亦可酒煮飲之。摩膏滓可敷病上。膏中有雄黃、朱砂、麝香輩，皆別搗如時珍曰︰凡熬貼癰疽、風濕諸病膏者，先以藥浸油中三日乃煎之，煎至藥枯，以絹濾
淨，煎熱下黃丹或胡粉或密陀僧，三上三下，煎至滴水成珠不散，傾入器中，以水浸三日，去火毒用。若用松脂者，煎至成絲，傾入水中，拔扯數百遍乃止。俱宜謹守火候，勿令太過、不及也。其有朱砂、雄黃、龍腦、麝香、血竭、乳香、沒藥等料者，並待膏成時投
之。黃丹、胡粉、密陀僧並須水飛瓦炒過。松脂須煉數遍乃良。

凡丸中用蠟，皆烊投少蜜中攪調以和藥

杲曰︰丸藥用蠟，取其固護藥之氣味勢力，以過關膈而作效也。若投以蜜，下咽亦易
散化，如何得到臟中。若有毒藥，反又害之，非用蠟之本意也。

凡用蜜，皆先火煎，掠去其沫，令色微黃，則丸藥經久不壞。

雷 曰︰凡煉蜜，每一斤止得十二兩半是數，火少火過，並不得用也。修合丸藥，用蜜只用蜜，用餳只用餳，用糖只用糖，勿交雜用，必瀉人也。


采藥分六氣歲物


岐伯曰︰厥陰司天為風化，在泉為酸化，清毒不生。少陰司天為熱化，在泉為苦化，寒毒不生。太陰司天為濕化，在泉為甘化，燥毒不生。少陽司天為火化，在泉為苦化，寒毒不生。陽明司天為燥化，在泉為辛化，濕毒不生。太陽司天為寒化，在泉為咸化，熱毒不生。
治病者，必明六化分治，五味五色所生，五臟所宜，乃可言盈虛病生之緒。本乎天者，天之氣；本乎地者，地之氣。謹候氣宜，無失病機。司歲備物，則無遺主矣。歲物者，天地之專
精也。非司歲物則氣散，質同而異等也。氣味有濃薄，性用有躁靜，治保有多少，力化有淺
深。上淫於下，所勝平之；外淫於內，所勝治之。

王冰曰︰化於天者，為天氣；化於地者，為地氣。五毒皆五行之氣所為，故所勝者不生，惟司天在泉之所生者其味正。故藥工專司歲氣，所收藥物，則所主無遺略矣。五運有餘，則專精之氣，藥物肥濃，使用當其正氣味也。不足，則藥不專精而氣散，物不純，形質雖同，力用則異矣。故天氣淫於下、地氣淫於內者，皆以所勝平治之，如風勝濕、酸勝甘之類是也。

岐伯曰︰氣有多少，形有盛衰，治有緩急，方有大小。又曰︰病有遠近，証有中外，治有輕重。近者奇之，遠者偶之。汗不以奇，下不以偶。補上治上製以緩，補下治下製以急。
近而偶奇，製小其服；遠而奇偶，製大其服。大則數少，小則數多。多則九之，少則二之。
奇之不去則偶之，偶之不去則反佐以取之，所謂寒熱溫涼，反從其病也。王冰曰︰臟位有高下，腑氣有遠近，病証有表裡，藥用有輕重。單方為奇，復方為偶。心肺為近，肝腎為遠，脾胃居中。腸 胞膽，亦有遠近。識見高遠，權以合宜。方奇而分兩偶，方偶而分兩奇。近
而偶製，多數服之；遠而奇製，少數服之。則肺服九，心服七，脾服五，肝服三，腎服一，為常制也。方與其重也，寧輕；與其毒也，寧善；與其大也，寧小。是以奇方不去，偶方主之；偶方不去，則反佐以同病之氣而取之。夫微小之熱，折之以寒；微小之冷，消之以熱。
甚大寒熱，則必能與異氣相格。聲不同不相應，氣不同不相合。是以反其佐以同其氣，復令寒熱參合，使其始同終異也。時珍曰︰逆者正治，從者反治。反佐，即從治也。謂熱在下而上有寒邪拒格，則寒藥中入熱藥為佐，下膈之後，熱氣既散，寒性隨發也。寒在下而上有浮
火拒格，則熱藥中入寒藥為佐，下膈之後，寒氣既消，熱性隨發也。此寒因熱用，熱因寒用之妙也。溫涼仿此。完素曰︰流變在乎病，主病在乎方，製方在乎人。方有七︰大、小、緩、急、奇、偶、復也。製方之體，本於氣味，寒、熱、溫、涼，四氣生於天；酸、苦、辛、鹹、甘、淡，六味成於地。是以有形為味，無形為氣。氣為陽，味為陰。辛甘發散為陽，酸苦涌
泄為陰；鹹味涌泄為陰，淡味滲泄為陽。或收或散，或緩或急，或燥或潤，或軟或堅，各隨
臟腑之証，而施藥之品味，乃分七方之制也。故奇、偶、復者，三方也。大、小、緩、急者，四製之法也。故曰︰治有緩急，方有大小。

大方 岐伯曰︰君一、臣二、佐九，製之大也。君一、臣三、佐五，製之中也。君一、臣二，製之小也。又曰︰遠而奇偶，製大其服；近而奇偶，製小其服。大則數少，小則數多。
多則九之，少則二之。完素曰︰身表為遠，裡為近。大小者，製奇偶之法也。假如小承氣湯、調胃承氣湯，奇之小方也；大承氣湯、抵當湯，奇之大方也，所謂因其攻裡而用之也。桂枝、麻黃，偶之小方也；葛根、青龍，偶之大方也，所謂因其發表而用之也。故曰︰汗不以奇，下不以偶。

張從正曰︰大方有二︰有君一、臣三、佐九之大方，病有兼証而邪不一，不可以一、二味治者，宜之；有分兩大而頓服之大方，肝腎及下部之病道遠者，宜之。王太僕
以心肺為近，腎肝為遠，脾胃為中。劉河間以身表為遠，身裡為近。以予觀之，身半以上，其氣三天之分也；身半以下，其氣三地之分也；中脘，人之分也。

小方 從正曰︰小方有二︰有君一、臣二之小方，病無兼証，邪氣專一，可一、二味治者，宜之；有分兩少而頻服之小方，心肺及在上之病者，宜之，徐徐細呷是也。完素曰︰肝腎位遠，數多則其氣緩，不能速達於下，必大劑而數少，取其迅急下走也；心肺位近，數少則其氣急下走，不能升發於上，必小劑而數多，取其易散而上行也。王氏所謂肺服九、心服七、脾服五、肝服三、腎服一，乃五臟生成之數也。

緩方 岐伯曰︰補上治上製以緩，補下治下製以急，急則氣味濃，緩則氣味薄，適其至
所。病所遠而中道氣味之者，食而過之，無越其制度也。王冰曰︰假如病在腎而心氣不足，服藥宜急過之，不以氣味飼心，腎藥凌心，心復益衰矣。余上下遠近例同。完素曰︰聖人治上，不犯下；治下，不犯上；治中，上下俱無犯。故曰︰誅伐無過，命曰大惑。好古曰︰治上必妨下，治表必連裡。用黃芩以治肺，必妨脾；用蓯蓉以治腎，必妨心；服乾薑以治中，必僭上；服附子以補火，必涸水。從正曰︰緩方有五︰有甘以緩之之方，甘草、糖、蜜之屬
是也，病在胸膈，取其留戀也。有丸以緩之之方，比之湯散，其行遲慢也。有品件眾多之緩
方，藥眾則遞相拘製，不得各騁其性也。有無毒治病之緩方，無毒則性純功緩也。有氣味俱
薄之緩方，氣味薄則長於補上治上，比至其下，藥力已衰矣。

急方 完素曰︰味濃者為陰，味薄者為陰中之陽；故味濃則下泄，味薄則通氣。氣濃者為陽，氣薄為陽中之陰；故氣濃則發熱，氣薄則發汗是也。好古曰︰治主宜緩，緩則治其本也；治客宜急，急則治其標也。表裡汗下，皆有所當緩、所當急。從正曰︰急方有四︰有急病急攻之急方，中風、關格之病是也。有湯散蕩滌之急方，下咽易散而行速也。有毒藥之急方，毒性能上涌下泄以奪病勢也。有氣味俱濃之急方，氣味俱濃，直趨於下而力不衰也。

奇方 王冰曰︰單方也。從正曰︰奇方有二︰有獨用一物之奇方，病在上而近者宜之。
有藥合陽數一、三、五、七、九之奇方，宜下不宜汗。完素曰︰假如小承氣，調胃承氣，奇
之小方也；大承氣、抵當湯，奇之大方也，所謂因其攻下而為之也。桂枝、麻黃，偶之小方也；葛根、青龍，偶之大方也，所謂因其發散而用之也。

偶方 從正曰︰偶方有三︰有兩味相配之偶方；有古之二方相合之偶方，古謂之復方，皆病在下而遠者宜之；有藥合陰數二、四、六、八、十之偶方，宜汗不宜下。王太僕言︰汗
藥不以偶，則氣不足以外發；下藥不以奇，則藥毒攻而致過。意者下本易行，故單行則力孤
而微；汗或難出，故並行則力齊而大乎？而仲景製方，桂枝汗藥，反以五味為奇；大承氣下藥，反以四味為偶，何也？豈臨事制宜，復有增損乎？
復方 岐伯曰︰奇之不去則偶之，是謂重方。好古曰︰奇之不去復以偶，偶之不去復以奇，故曰復。復者，再也，重也。所謂十補一泄，數泄一補也。又傷寒見風脈，傷風得寒脈，為脈証不相應，宜以復方主之。從正曰︰復方有三︰有二方、三方及數方相合之復方，如桂
枝二越婢一湯、五積散之屬是也。有本方之外別加余藥，如調胃承氣加連翹、薄荷、黃芩、梔子為涼膈散之屬是也。有分兩均齊之復方，如胃風湯各等分之屬是也。王太僕以偶為復方，今七方有偶又有復，豈非偶乃二方相合、復乃數方相合之謂乎？


十劑


徐之才曰︰藥有宣、通、補、泄、輕、重、澀、滑、燥、濕十種，是藥之大體，而《本經》不言，後人未述。凡用藥者，審而詳之，則靡所遺失矣。

宣劑
之才曰︰宣可去壅，生薑、橘皮之屬是也。

杲曰︰外感六淫之邪，欲傳入裡，三陰實而不受，逆於胸中，天分氣分窒塞不通，而或噦、或嘔，所謂壅也。三陰者，脾也。故必破氣藥，如姜、橘、藿香、半夏之類，瀉其壅塞從正曰︰俚人以宣為瀉，又以宣為通，不知十劑之中已有瀉與通矣。仲景曰︰春病在頭，大法宜吐，是宣劑即涌劑也。《經》曰︰高者因而越之，木郁則達之。宣者，升而上也，以君召臣曰宣，是矣。凡風癇中風，胸中諸實，痰飲寒結，胸中熱郁，上而不下，久則嗽喘滿脹、水腫之病生焉，非宣劑莫能愈也。吐中有汗，如引涎、追淚、嚏鼻，凡上行者，皆吐法也。

完素曰︰郁而不散為壅，必宣以散之，如痞滿不通之類是矣。攻其裡，則宣者上也，泄者下也。涌劑則瓜蒂、梔子之屬是矣。發汗通表亦同。

好古曰︰《經》有五郁︰木郁達之，火郁發之，土郁奪之，金郁泄之，水郁折之，皆宣也。

曰︰宣，揚製曰宣朗，君召臣曰宣喚，臣奉君命宣布上意，皆宣之意也。

時珍曰︰壅者，塞也；宣者，布也，散也。郁塞之病，不升不降，傳化失常，或郁久生病，或病久生郁。必藥以宣布敷散之，如承流宣化之意，不獨涌越為宣也。是以氣郁有餘，則香附、撫芎之屬以開之；不足，則補中益氣以運之。火郁微，則山梔、青黛以散之；甚，則升陽解肌以發之。濕郁微，則蒼朮、白芷之屬以燥之；甚，則風藥以勝之。痰郁微，則南星、橘皮之屬以化之；甚，則瓜蒂、藜蘆之屬以涌之。血郁微，則桃仁、紅花以行之；甚，則


通劑


之才曰︰通可去滯，通草、防己之屬是也。

完素曰︰留而不行，必通以行之，如水病為痰 之類。以木通、防己之屬攻其內，則留
者行也。滑石、茯苓、芫花、甘遂、大戟、牽牛之類是也。

從正曰︰通者，流通也。前後不得溲便，宜木通、海金沙、琥珀、大黃之屬通之。痺痛郁滯，經隧不利，亦宜通之。

時珍曰︰滯，留滯也。濕熱之邪留於氣分，而為痛痺癃閉者，宜淡味之藥，上助肺氣下降，通其小便，而泄氣中之滯，木通、豬苓之類是也。濕熱之邪留於血分，而為痺痛腫注、二便不通者，宜苦寒之藥下引，通其前後，而泄血中之滯，防己之類是也。《經》曰︰味薄
者通，故淡味之藥謂之通劑。


補劑


之才曰︰補可去弱，人參、羊肉之屬是也。

杲曰︰人參甘溫，能補氣虛；羊肉甘熱，能補血虛。羊肉補形，人參補氣。凡氣味與二藥同者，皆是也。

從正曰︰五臟各有補瀉，五味各補其臟，有表虛、裡虛，上虛、下虛，陰虛、陽虛，氣虛、血虛。《經》曰︰精不足者，補之以味；形不足者，補之以氣。五穀、五菜、五果、五肉，皆補養之物也。

時珍曰︰《經》云︰不足者補之。又云︰虛則補其母。生薑之辛補肝，炒鹽之咸補心，甘草之甘補脾，五味子之酸補肺，黃柏之苦補腎。又如茯神之補心氣，生地黃之補心血；人參之補脾氣，白芍藥之補脾血；黃 之補肺氣，阿膠之補肺血；杜仲之補腎氣，熟地黃之補腎血；芎 之補肝氣，當歸之補肝血之類，皆補劑。不特人參、羊肉為補也。


泄劑


之才曰︰泄可去閉，葶藶、大黃之屬是也。

杲曰︰葶藶苦寒，氣味俱濃，不減大黃，能泄肺中之閉，又泄大腸。大黃走而不守，能泄血閉腸胃渣穢之物。一泄氣閉，利小便；一泄血閉，利大便。凡與二藥同者，皆然。

從正曰︰實則瀉之。諸痛為實，痛隨利減。芒硝、大黃、牽牛、甘遂、巴豆之屬，皆瀉劑也。其催生下乳，磨積逐水，破經泄氣，凡下行者，皆下法也。

時珍曰︰去閉，當作去實。《經》云︰實者瀉之，實則瀉其子，是矣。五臟五味皆有瀉，不獨葶藶、大黃也。肝實，瀉以芍藥之酸；心實，瀉以甘草之甘；脾實，瀉以黃連之苦；肺實，瀉以石膏之辛；腎實，瀉以澤瀉之咸，是矣。


輕劑


之才曰︰輕可去實，麻黃、葛根之屬是也。

從正曰︰風寒之邪，始客皮膚，頭痛身熱，宜解其表，《內經》所謂輕而揚之也。癰瘡疥痤，俱宜解表，汗以泄之，毒以熏之，皆輕劑也。幾熏洗蒸炙，熨烙刺砭，導引按摩，皆汗法也。

時珍曰︰當作輕可去閉。有表閉、裡閉，上閉、下閉。表閉者，風寒傷營，腠理閉密，陽氣怫郁，不能外出，而為發熱、惡寒、頭痛、脊強諸病，宜輕揚之劑發其汗，而表自解也。裡閉者，火熱郁抑，津液不行，皮膚乾閉，而為肌熱、煩熱、頭痛、目腫、昏瞀、瘡瘍諸病，宜輕揚之劑以解其肌，而火自散也。上閉有二︰一則外寒內熱，上焦氣閉，發為咽喉閉
痛之証，宜辛涼之劑以揚散之，則閉自開。一則飲食寒冷抑遏陽氣在下，發為胸膈痞滿閉塞
之証，宜揚其清而抑其濁，則痞自泰也。下閉亦有二︰有陽氣陷下，發為裡急後重，數至圊
而不行之証，但升其陽而大便自順，所謂下者舉之也。有燥熱傷肺，金氣 郁，竅閉於上，而膀胱閉於下，為小便不利之証，以升麻之類探而吐之，上竅通而小便自利矣，所謂病在下取之上也。


重劑


之才曰︰重可去怯，磁石、鐵粉之屬是也。

從正曰︰重者，鎮縋之謂也。怯則氣浮，如喪神守，而驚悸氣上，朱砂、水銀、沉香、黃丹、寒水石之倫，皆體重也。久病咳嗽，涎潮於上，形羸不可攻者，以此縋之。《經》云︰重者，因而減之，貴其漸也。

時珍曰︰重劑凡四︰有驚則氣亂，而魂氣飛揚、如喪神守者；有怒則氣逆，而肝火激烈、病狂善怒者，並鐵粉、雄黃之類以平其肝。有神不守舍，而多驚健忘、迷惑不寧者，宜朱砂、紫石英之類以鎮其心。有恐則氣下，精志失守而畏，如人將捕者，宜磁石、沉香之類以安其腎。大抵重劑壓浮火而墜痰涎，不獨治怯也。故諸風掉眩及驚癇痰喘之病，吐逆不止及反胃之病，皆浮火痰涎為害，俱宜重劑以墜之。
滑劑之才曰︰滑可去著，冬葵子、榆白皮之屬是也。
完素曰︰澀則氣著，必滑劑以利之。滑能養竅，故潤利也。

從正曰︰大便燥結，宜麻仁、郁李之類；小便淋瀝，宜葵子、滑石之類。前後不通，兩陰俱閉也，名曰三焦約。約者，束也。
宜先以滑劑潤養其燥，然後攻之。

時珍曰︰著者，有形之邪，留著於經絡臟腑之間也，便尿、濁帶、痰涎、胞胎、癰腫之類是矣。皆宜滑藥以引去其留著之物。此與木通、豬苓通以去滯相類而不同。木通、豬苓，淡泄之物，去濕熱無形之邪；葵子、榆皮，甘滑之類，去濕熱有形之邪。故彼曰滯，此曰著
也。大便澀者，菠菱、牽牛之屬；小便澀者，車前、榆皮之屬；精竅澀者，黃柏、葵花之屬
；胞胎澀者，黃葵子、王不留行之屬；引痰涎自小便去者，則半夏、茯苓之屬；引瘡毒自小便去者，則五葉藤、萱草根之屬，皆滑劑也。半夏、南星皆辛而涎滑，能泄濕氣、通大便，蓋辛能潤、能走氣、能化液也。或以為燥物，謬矣。濕去則土燥，非二物性燥也。


澀劑


之才曰︰澀可去脫，牡蠣、龍骨之屬是也。
完素曰︰滑則氣脫，如開腸洞泄、便溺遺失之類，必澀劑以收斂之。

從正曰︰寢汗不禁，澀以麻黃根、防風；滑泄不已，澀以豆蔻、枯礬、木賊、罌粟殼；喘嗽上奔，澀以烏梅、訶子。凡酸味同乎澀者，收斂之義也。然此種皆宜先攻其本，而後收
之可也。

時珍曰︰脫者，氣脫也，血脫也，精脫也，神脫也。脫則散而不收，故用酸澀溫平之藥，以斂其耗散。汗出亡陽，精滑不禁，泄痢不止，大便不固，小便自遺，久嗽亡津，皆氣脫
也。下血不已，崩中暴下，諸大亡血，皆血脫也。牡蠣、龍骨、海螵蛸、五倍子、五味子、烏梅、榴皮、訶黎勒、罌粟殼、蓮房、棕灰、赤石脂、麻黃根之類，皆澀藥也。氣脫兼以氣藥，血脫兼以血藥及兼氣藥，氣者血之帥也。脫陽者見鬼，脫陰者目盲，此神脫也，非澀
藥所能收也。


燥劑


之才曰︰燥可去濕，桑白皮、赤小豆之屬是也。
完素曰︰濕氣淫勝，腫滿脾濕，必燥劑以除之，桑皮之屬。濕勝於上，以苦吐之，以淡滲之是也。

從正曰︰積寒久冷，吐利腥穢，上下所出，水液澄徹清冷，此大寒之病，宜姜、附、胡椒輩以燥之。若病濕氣，則白朮、陳皮、木香、蒼朮之屬除之，亦燥劑也。而黃連、黃柏、梔
子、大黃，其味皆苦，苦屬火，皆能燥濕，此《內經》之本旨也，豈獨姜、附之儔為燥劑乎？

好古曰︰濕有在上、在中、在下、在經、在皮、在裡。

時珍曰︰濕有外感，有內傷。
外感之濕，雨露嵐霧，地氣水濕，襲於皮肉筋骨經絡之間；內傷之濕，生於水飲酒食，及脾弱腎強，固不可一例言也。故風藥可以勝濕，燥藥可以除濕，淡藥可以滲濕，泄小便可以引濕，利大便可以逐濕，吐痰涎可以祛濕。濕而有熱，苦寒之劑燥之；濕而有寒，辛熱之劑燥之；不獨桑皮、小豆為燥劑也。濕去則燥，故謂之燥。


濕劑


之才曰︰濕可去枯，白石英、紫石英之屬是也。

從正曰︰濕者，潤濕也。雖與滑類，少有不同。《經》云︰辛以潤之，辛能走氣、能化
液故也。鹽硝味雖咸，屬真陰之水，誠濡枯之上藥也。人有枯涸皴揭之病，非獨金化，蓋有火以乘之，故非濕劑不能愈。
完素曰︰津耗為枯。五臟痿弱，營衛涸流，必濕劑以潤之。

好古曰︰有減氣而枯，有減血而枯。

時珍曰︰濕劑當作潤劑。枯者燥也，陽明燥金之化，秋令也，風熱怫甚，則血液枯涸而為燥病。上燥則渴，下燥則結，筋燥則強，皮燥則揭，肉燥則裂，骨燥則枯，肺燥則痿，腎
燥則消。凡麻仁、阿膠膏潤之屬，皆潤劑也。養血，則當歸、地黃之屬；生津，則麥門冬、栝蔞根之屬；益精，則蓯蓉、枸杞之屬。若但以石英為潤藥則偏矣，古人以服石為滋補故爾。劉完素曰︰製方之體，欲成七方、十劑之用者，必本於氣味也。寒、熱、溫、涼，四氣生於天；酸、苦、辛、鹹、甘、淡，六味成乎地。是以有形為味，無形為氣。氣為陽，味為陰。
陽氣出上竅，陰味出下竅。氣化則精生，味化則形長。故地產養形，形不足者溫之以氣；天產養精，精不足者補之以味。辛甘發散為陽，酸苦涌泄為陰；鹹味涌泄為陰，淡味滲泄為陽。辛散、酸收、甘緩、苦堅、咸軟，各隨五臟之病，而製藥性之品味。故方有七，劑有十。方不七，不足以盡方之變；劑不十，不足以盡劑之用。方不對証，非方也；劑不蠲疾，非劑也。此乃太古先師，設繩墨而取曲直；叔世方士，乃出規矩以為方圓。夫物各有性，製而用之，變而通之，施於品劑，其功用豈有窮哉。如是，有因其性為用者，有因其所勝而為製者，有氣同則相求者，有氣相克則相制者，有氣有餘而補不足者，有氣相感則以意使者，有質同而性異者，有名異而實同者。故蛇之性上竄而引藥，蟬之性外脫而退翳，虻飲血而用以治血，鼠善穿而用以治漏，所謂因其性而為用者如此。弩牙速產，以機發而不括也；杵糠下噎，以杵築下也，所謂因其用而為使者如此。浮萍不沉水，可以勝酒；獨活不搖風，可以治風，所謂因其所勝而為製也如此。麻，木穀而治風；豆，水穀而治水，所謂氣相同則相求者如此。牛，土畜，乳可以止渴疾；豕，水畜，心可以鎮恍惚，所謂因其氣相克則相制也如此。
熊肉振羸，兔肝明視，所謂其氣有餘補不足也如此。鯉之治水， 之利水，所謂因其氣相感
則以意使者如此。蜜成於蜂，蜜溫而蜂寒；油生於麻，麻溫而油寒，茲同質而異性也。蘼蕪
生於芎 ，蓬 生於覆盆，茲名異而實同者也。所以如此之類，不可勝舉。故天地賦形，不離陰陽，形色自然，皆有法象。毛羽之類，生於陽而屬於陰；鱗甲之類，生於陰而屬於陽。
空青法木，色青而主肝；丹砂法火，色赤而主心；雲母法金，色白而主肺；磁石法水，色黑而主腎；黃石脂法土，色黃而主脾。故觸類而長之，莫不有自然之理也。欲為醫者，上知天文，下知地理，中知人事，三者俱明，然後可以語人之疾病；不然，則如無目夜游，無足登
涉，動致顛殞，而欲愈疾者，未之有也。
雷 《炮炙論》序曰︰若夫世人使藥，豈知自有君臣；既辨君臣，寧分相制。只如 毛
（今鹽草也）沾溺，立銷斑腫之毒；象膽揮粘，乃知藥有情異。 魚插樹，立便乾枯；用狗
膽
塗之（以犬膽灌之，插魚處，立如故也），卻當榮盛。無名（無名異形似玉，仰面又如石炭
味別）止楚，截指而似去甲毛；聖石開盲，明目而如雲離日。當歸止血破血，頭尾效各不同止血，尾破血）；蕤子熟生，足睡不眠立據。弊箅淡鹵（常使者甑中箅，能淡鹽味）；如酒沾交（今蜜枳繳枝，又云交加枝）。鐵遇神砂，如泥似粉；石經鶴糞，化作塵飛。 見橘，花
似髓。斷弦折劍，遇鸞血而如初（以鸞血煉作膠，粘折處，鐵物永不斷）；海竭江枯，投游
波
（燕子是也）而立泛。令鉛拒火，須仗修天（今呼為補天石）；如要形堅，豈忘紫背（有紫背天葵，如常食葵菜，只是背紫面青，能堅鉛形）。
留砒住鼎，全賴宗心（別有宗心草，今呼石竹，不是食者粽心，恐誤。其草出 州，生處多蟲獸）；雌得芹花（其草名為立起，其形如芍藥，花色青，可長三尺以來，葉上黃斑色，味苦澀，堪用，煮雌黃立住火），立便成庾。 遇赤須（其草名赤須，今呼為虎須草是，用煮砂即生火）；水留金鼎。水中生火，非猾髓而莫能（海中有獸名曰猾，以髓入在油中，其油
粘水，水中火生，不可救之。用酒噴之，即止。勿於屋下收）；長齒生牙，賴雄鼠之骨末（其齒若年多不生者，取雄鼠脊骨，作末，揩折處，齒立生如故）。發眉墮落，塗半夏而立生（眉
發墮落者，以生半夏莖杵之取涎，塗發落處。立生）；目辟眼KT ，有五花而自正（五加皮，其葉有雄雌，腳生肉 ，KT 系菪根（腳有肉 者，取莨菪根於KT 帶上系之，感應永不痛）；囊
皺漩
多，夜煎竹木（多小便者，夜煎萆 一件服之，永不夜起也）。體寒腹大，全賴鸕 （若患腹大如鼓，米飲調鸕 末服，立愈如故也）；血泛經過，飲調瓜子（甜瓜子內仁搗作末，去油，飲調服之，立絕）。咳逆數數，酒服熟雄（天雄泡過，以酒調一錢服，立定也）；遍體疹風，冷調生側（附子旁生者為側子，作末冷酒服，立瘥也）。腸虛瀉痢，須假草零（搗五倍子作末，以熟水下之，立止也）；久渴心煩，宜投竹瀝。除症去塊，全仗硝 （硝、 ，即 砂、硝石二味，於乳缽中研作粉，同 了，酒服，神效也）；益食加觴，須煎蘆朴（不食者，並飲酒少者，煎逆水蘆根並濃朴二味，湯服）。強筋健骨，須是蓯鱔（蓯蓉並鱔魚二味，作末，以黃精汁丸。服之。可力倍常也。出《乾寧記》中）；駐色延年，精蒸神錦（黃精自然汁拌細研神錦，於柳木甑中蒸七日了，以木蜜丸服。顏貌可如幼女之容色也）。知瘡所在，口點陰膠（陰膠，即是甑中氣垢，少許於口中，可知臟腑所起，直至住處知痛，乃可醫也）；產後肌浮，甘皮酒服（產後肌浮，酒服甘皮，立愈）。口瘡舌坼，立愈黃蘇（口瘡舌坼，以根黃塗酥炙作末，含之，立瘥）；腦痛欲亡，鼻投硝末（頭痛者，以硝石作末內鼻中，立止）；心痛欲死，速覓
延胡（以延胡索作散，酒服之，立愈）。
如斯百種，是藥之功。某忝遇明時，謬看醫理；雖尋聖法，難可窮微。略陳藥餌之功能，豈溺仙人之要術，其制藥炮、熬、煮、炙，不能記年月哉？欲審元由，須看海集。某不量短見，直錄炮、熬、煮、炙，列藥製方，分為上、中、下三卷，有三百件名，具陳於後。


氣味陰陽


《陰陽應象論》曰︰積陽為天，積陰為地。陰靜陽躁，陽生陰長，陽殺陰藏。
陽化氣，陰成形。陽為氣，陰為味。味歸形，形歸氣，氣歸精，精歸化，精食氣，形食味，化生精，氣生形。味傷形，氣傷精，精化為氣，氣傷於味。陰味出下竅，陽氣出上竅。
清陽發腠理，濁陰走五臟；清陽實四肢，濁陰歸六腑。味濃者為陰，薄者為陰中之陽；氣濃者為陽，薄者為陽中之陰。味濃則泄，薄則通；氣薄則發泄，濃則發熱。辛甘發散為陽，酸苦涌泄為陰；鹹味涌泄為陰，淡味滲泄為陽。六者或收或散，或緩或急，或潤或燥，或軟或堅，以所利而行之，調其氣，使之平也。

元素曰︰清之清者，發腠理；清之濁者，實四肢。濁之濁者，歸六腑；濁之清者，走五臟。附子氣濃，為陽中之陽；大黃味濃，為陰中之陰。茯苓氣薄，為陽中之陰，所以利小便，入手太陽，不離陽之體也；麻黃味薄，為陰中之陽，所以發汗，入手太陰，不離陰之體也。
凡同氣之物必有諸味，同味之物必有諸氣。氣味各有濃薄，故性用不同。

杲曰︰味之薄者則通，酸、苦、鹹、平是也。味之濃者則泄，鹹、苦、酸、寒是也。
氣之濃者發熱，辛、甘、溫、熱是也。氣之薄者滲泄，甘、淡、平、涼是也。滲謂小汗，泄謂利小便也。

宗奭曰︰天地既判，生萬物者五氣耳。五氣定位，則五味生。故曰生物者，氣也；成之者，味也。以奇生則成而偶，以偶生則成而奇。寒氣堅，故其味可用以軟；熱氣軟，故其味可用以堅；風氣散，故其味可用以收；燥氣收，故其味可用以散。土者沖氣之所生，沖氣則無所不和，故其味可用以緩。氣堅則壯，故苦可以養氣。脈軟則和，故咸可以養脈。骨收則強，故酸可以養骨。筋散則不攣，故辛可以養筋。肉緩則不壅，故甘可以養肉。堅之，而後可以軟；收之，而後可以散。欲緩則用甘，不欲則弗用，用之不可太過，太過亦病矣。古之養生治疾者，必先通乎此，否則能以人之疾者，蓋寡矣。

李杲曰︰夫藥有溫、涼、寒、熱之氣，辛、甘、淡、酸、苦、鹹之味也。升、降、浮、沉之相互，濃、薄、陰、陽之不同。一物之內，氣味兼有；一藥之中，理性具焉。
或氣一而味殊，或味同而氣異。氣象天，溫熱者，天之陽；涼寒者，天之陰。天有陰、陽，風、寒、暑、濕、燥、火，三陰、三陽，上奉之也。味象地，辛、甘、淡者，地之陽；酸、苦、鹹者，地之陰；地有陰、陽，金、木、水、火、土，生、長、化、收、藏，下應之也。氣味薄者，輕清成象，本乎天者親上也。氣味濃者，重濁成形，本乎地者親下也。

好古曰︰本草之味有五，氣有四。然一味之中有四氣，如辛味則石膏寒、桂附熱、半夏
溫、薄荷涼之類是也。夫氣者天也，溫熱天之陽，寒涼天之陰；陽則升，陰則降。味者地也，辛、甘、淡，地之陽，酸、苦、鹹，地之陰；陽則浮，陰則沉。有使氣者，使味者，氣味俱使者，先使氣而後使味者，先使味而後使氣者。有一物一味者，一物三味者；一物一氣者，一物二氣者。或生熟異氣味，或根苗異氣味。或溫多而成熱，或涼多而成寒，或寒熱各半而成溫。或熱者多，寒者少，寒不為之寒；或寒者多，熱者少，熱不為之熱，不可一途而取也。或寒熱各半，晝服則從熱之屬而升，夜服則從寒之屬而降；或晴則從熱，陰則從寒，變
化不一如此。況四時六位不同，五運六氣各異，可以輕用為哉。

《六節臟象論》云︰天食人以五氣，地食人以五味。五氣入鼻，藏於心肺，上使五色修明，音聲能彰。五味入口，藏於腸胃，味有所藏，以養五氣，氣和而生，津液相成，神乃自
生。又曰︰形不足者，溫之以氣；精不足者，補之以味。

王冰曰︰五氣者，燥氣湊肝，焦氣湊心，香氣湊脾，腥氣湊肺，腐氣湊腎也。心榮色，肺主音，故氣藏於心肺，而明色彰聲也。氣為水之母，故味藏於腸胃而養五氣。孫思邈曰︰
精以食氣，氣養精以榮色；形以食味，味養形以生力。精順五氣以靈，形受五味以成。若食氣相反則傷精，食味不調則損形。是以聖人先用食禁以存生，後製藥物以防命，氣味溫補以存精形。


五味宜忌


岐伯曰︰木生酸，火生苦，土生甘，金生辛，水生咸。辛散，酸收，甘緩，苦堅，咸
軟。毒藥攻邪，五穀為養，五果為助，五畜為益，五菜為充，氣味合而服之，以補精益氣。此五味各有所利，四時五臟，病隨所宜也。又曰︰陰之所生，本在五味；陰之五宮，傷在五味。骨正筋柔，氣血以流，腠理以密，骨氣以精，長有天命。又曰︰聖人春夏養陽，秋冬養陰，以從其根，二氣常存（春食涼，夏食寒，以養陽；秋食溫，冬食熱，以養陰）。

五欲 肝欲酸，心欲苦，脾欲甘，肺欲辛，腎欲咸，此五味合五臟之氣也。

五宜 青色宜酸，肝病宜食麻、犬、李、韭。赤色宜苦，心病宜食麥、羊、杏、薤。
黃色宜甘，脾病宜食粳、牛、棗、葵。白色宜辛，肺病宜食黃黍、雞、桃、蔥。黑色宜咸，腎病宜食大豆黃卷、豬、栗、藿。

五禁 肝病禁辛，宜食甘︰粳、牛、棗、葵。心病禁咸，宜食酸︰麻、犬、李、韭。
脾病禁酸，宜食咸︰大豆、豕、栗、藿。肺病禁苦，宜食苦︰麥、羊、杏、薤。腎病禁甘，宜食辛︰黃黍、雞、桃、蔥。

思邈曰︰春宜省酸增甘以養脾，夏宜省苦增辛以養肺，秋宜省辛增酸以養肝，冬宜省
咸增苦以養心，四季宜省甘增咸以養腎。

時珍曰︰五欲者，五味入胃，喜歸本臟，有餘之病，宜本味通之。五禁者，五臟不足之病

五走 酸走筋，筋病毋多食酸，多食令人癃。酸氣澀收，胞得酸而縮卷，故水道
不通也。苦走骨，骨病毋多食苦，多食令人變嘔。苦入下脘，三焦皆閉，故變嘔也。甘走肉，肉病毋多食甘，多食令人 心。甘氣柔潤，胃柔則緩，緩則蟲動，故 心也。
辛走氣，氣病毋多食辛，多食令人洞心。辛走上焦，與氣俱行，久留心下，故洞心也。
咸走血，血病毋多食咸，多食令人渴。血與咸相得則凝，凝則胃汁注之，故咽路焦而舌本乾。《

五傷 酸傷筋，辛勝酸。苦傷氣，咸勝苦。甘傷肉，酸勝甘。辛傷皮毛，苦勝辛。
咸傷血，甘勝咸。

五過 味過於酸，肝氣以津，脾氣乃絕，肉胝 而唇揭。味過於苦，脾氣不濡，胃氣乃濃，皮槁而毛拔。味過於甘，心氣喘滿，色黑，腎氣不平，骨痛而發落。
味過於辛，筋脈沮絕，精神乃失，筋急而爪枯。味過於咸，大骨氣勞，短肌，心氣抑，脈凝澀而變色。

時珍曰︰五走、五傷者，本臟之味自傷也，即陰之五宮，傷在五味也。五過者，本臟
之味伐其所勝也，即臟氣偏勝也。


五味偏勝


岐伯曰︰五味入胃，各歸所喜。酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入腎。久而增氣，物化之常；氣增而久，夭之由也。

王冰曰︰入肝為溫，入心為熱，入肺為清，入腎為寒，入脾為至陰而四氣兼之，皆為增其味而益其氣。故各從本臟之氣，久則從化。故久服黃連、苦參反熱，從苦化也。余味仿此。氣增不已，則臟氣偏勝，必有偏絕；臟有偏絕，必有暴夭。是以藥不具五味，不備四氣，而久服之，雖暫獲勝，久必致夭。故絕粒服餌者，不暴亡，無五味資助也。

杲曰︰一陰一陽之謂道，偏陰偏陽之謂疾。陽劑剛勝，積若燎原，為消、狂、癰疽之屬，則天癸竭而榮涸。陰劑柔勝，積若凝水，為洞泄、寒中之病，則真火微而衛散。故大寒、大熱之藥，當從權用之，氣平而止。有所偏助，令人臟氣不平，夭之由也。


標本陰陽


李杲曰︰夫治病者，當知標本。以身論之，外為標，內為本；陽為標，陰為本。
故六腑屬陽為標，五臟屬陰為本；臟腑在內為本，十二經絡在外為標。而臟腑、陰陽、氣血、經絡，又各有標本焉。以病論之，先受為本，後傳為標。故百病必先治其本，後治其標。否則邪氣滋甚，其病益蓄。縱先生輕病，後生重病，亦先治其輕，後治其重，則邪氣乃伏。有中滿及病大小便不利，則無問先後標本，必先治滿及大小便，為其急也。故

曰︰緩則治其本，急則治其標。又從前來者，為實邪；後來者，為虛邪。實則瀉其子，虛則補其母。假如肝受心火，為前來實邪，當於肝經刺榮穴以瀉心火，為先治其本；於心經
刺榮穴以瀉心火，為後治其標。用藥則入肝之藥為引，用瀉心之藥為君。《經》云︰本而標
之，先治其本，後治其標是也。又如肝受腎水為虛邪，當於腎經刺井穴以補肝木，為先治其標；後於肝經刺合穴以瀉腎水，為後治其本。用藥則入腎之藥為引，補肝之藥為君。《經
》云︰標而本之，先治其標，後治其本是也。


升降浮沉


李杲曰︰藥有升、降、浮、沉、化，生、長、收、藏、成，以配四時。春升，夏浮，秋收，冬藏，土居中化。是以味薄者，升而生；氣薄者，降而收；氣濃者，浮而長；味濃者，沉而藏；氣味平者，化而成。但言補之以辛、甘、溫、熱及氣味之薄者，即助春夏之升浮，便是瀉秋冬收藏之藥也。在人之身，肝心是矣。但言補之以酸、苦、鹹、寒及氣味之濃者，即助秋冬之降沉，便是瀉春夏生長之藥也。在人之身，肺腎是矣。淡味之藥，滲即為升，泄即為降，佐使諸藥者也。用藥者，循此則生，逆此則死；縱令不死，亦危困矣。

王好古曰︰升而使之降，須知抑也；沉而使之浮，須知載也。辛散也，而行之也橫；甘發也，而行之也上；苦泄也，而行之也下；酸收也，其性縮；咸軟也，其性舒，其不同如此。鼓掌成聲，沃火成沸，二物相合，象在其間矣。五味相制，四氣相和，其變可輕用哉。本草不言淡味、涼氣，亦缺文也。

味薄者升︰甘平、辛平、辛微溫、微苦平之藥是也。

氣薄者降︰甘寒、甘涼、甘淡寒涼、酸溫、酸平、咸平之藥是也。

氣濃者浮︰甘熱、辛熱之藥是也。

味濃者沉︰苦寒、咸寒之藥是也。

氣味平者，兼四氣四味︰甘平、甘溫、甘涼、甘辛平、甘微苦平之藥是也。

李時珍曰︰酸鹹無升，甘辛無降，寒無浮，熱無沉，其性然也。而升者引之以咸寒，則沉而直達下焦；沉者引之以酒，則浮而上至顛頂。此非窺天地之奧而達造化之權者，不能至
此。一物之中，有根升、梢降，生升、熟降，是升降在物亦在人也。


四時用藥例


李時珍曰︰《經》云︰必先歲氣，毋伐天和。又曰︰升降浮沉則順之，寒熱溫涼則逆之。故春月宜加辛溫之藥，薄荷、荊芥之類，以順春升之氣；夏月宜加辛熱之藥，香薷、生薑之類，以順夏浮之氣；長夏宜加甘苦辛溫之藥，人參、白朮、蒼朮、黃柏之類，以順化成之氣；秋月宜加酸溫之藥，芍藥、烏梅之類，以順秋降之氣；冬月宜加苦寒之藥，黃芩、知母之類，以順冬沉之氣，所謂順時氣而養天和也。《經》又云︰春省酸、增甘以養脾氣，夏省苦、增辛以養肺氣，長夏省甘、增咸以養腎氣，秋省辛、增酸以養肝氣，冬省咸、增苦以養心氣。此則既不伐天和，而又防其太過，所以體天地之大德也。昧者，舍本從標，春用辛涼以伐木，夏用咸寒以抑火，秋用苦溫以泄金，冬用辛熱以涸水，謂之時藥。殊背《素問》逆順之理，以夏月伏陰，冬月伏陽，推之可知矣。雖然月有四時，日有四時，或春得秋病，夏得冬病，神而明之，機而行之，變通權宜，又不可泥一也。王好古曰︰四時總以芍藥為脾劑，蒼朮為胃劑，柴胡為時劑，十一臟皆取決於少陽，為發生之始故也。凡用純寒、純熱之藥，及寒熱相雜，並宜用甘草以調和之，惟中滿者禁用甘爾。


五運六淫用藥式


厥陰司天（巳亥年），風淫所勝，平以辛涼，佐以苦甘，以甘緩之，以酸瀉之（王注云︰厥陰氣未為盛熱，故以涼藥平之）。

清反勝之，治以酸溫，佐以甘苦。

少陰司天（子午年），熱淫所勝，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。寒反勝之，治以甘溫，佐太陰司天（丑未年），濕淫所勝，平以苦熱，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。濕上甚而熱，治以苦溫，佐以甘辛，以汗為故（身半以上，濕氣有餘，火氣復郁，則宜解表流汗而祛之也）。

熱反勝之，治以苦寒，佐以苦酸。

少陽司天（寅申年），火淫所勝，平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦發之，以酸復之（熱氣已退，時發動者，是為心虛氣散不斂，以酸收之，仍兼寒助，乃能除根。熱見太甚，則以苦發之。汗已便涼，是邪氣盡；汗已猶熱，是邪未盡，則以酸收之；已汗又熱，又汗復熱，是臟虛也，則補其心可也）。

寒反勝之，治以甘熱，佐以苦辛。

陽明司天（卯酉年），燥淫所勝，平以苦溫，佐以酸辛，以苦下之（製燥之法以苦溫。宜下必以苦，宜補必以酸，宜瀉必以辛）。

熱太陽司天（辰戌年），寒淫所勝，平以辛熱，佐以苦甘，以咸瀉之。

熱反勝之，治以咸冷，佐以苦辛。

厥陰在泉（寅申年），風淫於內，治以辛涼，佐以苦，以甘緩之，以辛散之（風喜溫而惡清，故以辛涼勝之。估以苦，隨所利也。木苦急，以甘緩之。木苦抑，以辛散之）。

清反勝之，治以酸溫，佐以苦甘，以辛平之。

少陰在泉（卯酉年），熱淫於內，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦發之（熱性惡寒，故以咸寒。熱甚於表，以苦發之；不盡，復寒製之；寒製不盡，復苦發之，以酸收之。甚者再方，微者一方，可使必已。時發時止，亦以酸收之）。

寒反勝之，治以甘熱，佐以苦辛，以咸平之。

太陰在泉（辰戌年），濕淫於內，治以苦熱，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之（濕與燥反，故以苦熱。佐以酸淡，利竅也）。

熱反勝之，治以苦冷，佐以鹹甘，以苦平之。

少陽在泉（巳亥年），火淫於內，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦發之（火氣大行於心腹，咸性柔軟以製之。以酸收其散氣。大法須汗者，以辛佐之）。

寒反勝之，治以甘熱，佐以苦辛，以咸平之。

陽明在泉（子午年），燥淫於內，治以苦溫，佐以甘辛，以苦下之（溫利涼性，故以苦下之）。

熱反勝之，治以平寒，佐以苦甘，以太陽在泉（丑未年），寒淫於內，治以甘熱，佐以苦辛，以咸瀉之，以辛潤之，以苦堅之（以熱治寒，是為摧勝，折其氣也）。

熱反勝之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之。

李時珍曰︰司天主上半年，天氣司之，故六淫謂之所勝，上淫於下也，故曰平之。在泉主下半年，地氣司之，故六淫謂之於內，外淫於內也，故曰治之。當其時而反得勝己之氣者，謂之反勝。六氣之勝，何以征之？燥甚則地乾，暑勝則地熱，風勝則地動，濕勝則地泥，寒勝則地裂，火勝則地涸是也。其六氣勝復主客、証治病機甚詳，見《素問‧至真要大論》，文多不載。


六腑六臟用藥氣味補瀉


肝、膽（溫補涼瀉。辛補酸瀉。）心、小腸（熱補寒瀉。咸補甘瀉。）

肺、大腸（涼補溫瀉。酸補辛瀉。）腎、膀胱（寒補熱瀉。苦補咸瀉。）

脾、胃（溫熱補，寒涼瀉，各從其宜。甘補苦瀉。）三焦、命門（同心。）

張元素曰︰五臟更相平也。一臟不平，所勝平之。故云︰安穀則昌，絕穀則亡。
水去則營散，穀消則衛亡，神無所居。故血不可不養，衛不可不溫。血溫氣和，營衛乃行，常有天命。


五臟五味補瀉


肝 苦急，急食甘以緩之（甘草），以酸瀉之（赤芍藥），實則瀉子（甘草）。 欲散，急食辛以散之（川芎），以辛補之（細辛），虛則補母

心 苦緩，急食酸以收之（五味子），以甘瀉之（甘草、參、 ），實則瀉子（甘草）。欲軟，急

脾 苦濕，急食苦以燥之（白朮），以苦瀉之（黃連），實則瀉子（桑白皮）。欲緩，急食甘以緩之（炙甘草），以甘補之（人參），虛則補母

肺 苦氣上逆，急食苦以泄之（訶子），以辛瀉之（桑白皮），實則瀉子（澤瀉）。
欲收，急食酸以收之（白芍藥），以酸補之（五味子），虛則補母（五味子）。

腎 苦燥，急食辛以潤之（黃柏、知母），以咸瀉之（澤瀉），實則瀉子（芍藥）。
欲堅，急食苦以張元素曰︰凡藥之五味，隨五臟所入而為補瀉，亦不過因其性而調之。酸入肝，苦入心，甘入脾，辛入肺，咸入腎。辛主散，酸主收，甘主緩，苦主堅，咸主軟。辛能散結潤燥，致津液，通氣；酸能收緩斂散；甘能緩急調中；苦能燥濕堅軟；咸能軟堅；淡能利竅。李時珍曰︰甘緩、酸收、苦燥、辛散、咸軟、淡滲，五味之本性，一定而不變者也；其或補或瀉，則因五臟四時而迭相施用者也。溫、涼、寒、熱，四氣之本性也；其於五臟補瀉，亦迭相施用也。此特潔古張氏因《素問》飲食補瀉之義，舉數藥以為例耳，學人宜因意而充之。


臟腑虛實標本用藥式


肝 藏魂，屬木。膽火寄於中。主血，主目，主筋，主呼，主怒。

本病︰諸風眩暈，僵仆強直，驚癇，兩脅腫痛，胸肋滿痛，嘔血，小腹疝痛 瘕，女人經病。

標病︰寒熱瘧，頭痛吐涎，目赤面青，多怒，耳閉頰腫，筋攣卵縮，丈夫 疝，女人少腹腫痛、陰病。

有餘瀉之瀉子 甘草行氣（香附 芎 瞿麥 牽牛 青橘皮）

行血（紅花 鱉甲 桃仁 莪朮 京三棱 穿山甲 大黃 水蛭 虻蟲 蘇木 牡丹皮）

鎮驚（雄黃 金箔 鐵落 真珠 代赭石 夜明砂 胡粉 銀箔 鉛丹 龍骨 石決明）

搜風（羌活 荊芥 薄荷 槐子 蔓荊子 白花蛇 獨活 防風 皂莢 烏頭 白附子僵蠶 蟬蛻）

不足補之

補母（枸杞 杜仲 狗脊 熟地黃 苦參 萆 阿膠 菟絲子）

補血（當歸 牛膝 續斷 白芍藥 血竭 沒藥 芎 ）

補氣（天麻 柏子仁 白朮 菊花 細辛 密蒙花 決明 穀精草 生薑）

本熱寒之

瀉木（芍藥 烏梅 澤瀉）

瀉火（黃連 龍膽草 黃芩 苦茶 豬膽）

攻裡（大黃）

標熱發之

和解（柴胡 半夏）

解肌（桂枝 麻黃）

心 藏神，為君火。包絡為相火，代君行令。主血，主言，主汗，主笑。

本病︰諸熱瞀螈，驚惑譫妄煩亂，啼笑罵詈，怔忡健忘，自汗，諸痛癢瘡瘍。

標病︰肌熱畏寒戰栗，舌不能言，面赤目黃，手心煩熱，胸脅滿痛，引腰背、肩胛、肘臂。

火實瀉之

瀉子（黃連 大黃）

氣（甘草 人參 赤茯苓 木通 黃柏）

血（丹參 牡丹 生地黃 玄參）

鎮驚（朱砂 牛黃 紫石英）

神虛補之

補母（細辛 烏梅 酸棗仁 生薑 陳皮）

氣（桂心 澤瀉 白茯苓 茯神 遠志 石菖蒲）

血（當歸 乳香 熟地黃 沒藥）

本熱寒之

瀉火（黃芩 竹葉 麥門冬 芒硝 炒鹽）

涼血（地黃 梔子 天竺黃）

標熱發之

散火（甘草 獨活 麻黃 柴胡 龍腦）

脾 藏意，屬土，為萬物之母。主營衛，主味，主肌肉，主四肢。

本病︰諸濕腫脹，痞滿噫氣，大小便閉，黃膽痰飲，吐瀉霍亂，心腹痛，飲食不化。

標病︰身體 腫，重困嗜臥，四肢不舉，舌本強痛，足大趾不用，九竅不通，諸痙項強。

土實瀉之瀉子（訶子 防風 桑白皮 葶藶）

吐（豆豉 梔子 蘿蔔子 常山 瓜蒂 郁金 齏汁 藜蘆 苦參 赤小豆 鹽湯 苦茶）

下（大黃 芒硝 青礞石 大戟 甘遂 續隨子 芫花）

土虛補之

補母（桂心 茯苓）

氣（人參 黃 升麻 葛根 甘草 陳橘皮 藿香 葳蕤 縮砂仁 木香 扁豆）

血（白朮 蒼朮 白芍藥 膠飴 大棗 乾薑 木瓜 烏梅 蜂蜜）

本濕除之

燥中宮（白朮 蒼朮 橘皮 半夏 吳茱萸 南星 草豆蔻 白芥子）

潔淨府（木通 赤茯苓 豬苓 藿香）

標濕滲之

開鬼門（葛根 蒼朮 麻黃 獨活）

肺 藏魄，屬金，總攝一身元氣。主聞，主哭，主皮毛。

本病︰諸氣 郁，諸痿喘嘔，氣短，咳嗽上逆，咳唾膿血，不得臥，小

不禁。

標病︰洒淅寒熱，傷風自汗，肩背痛冷， 臂前廉痛。

氣實瀉之

瀉子（澤瀉 葶藶 桑白皮 地骨皮）

除濕（半夏 白礬 白茯苓 薏苡仁 木瓜 橘皮）

瀉火（粳米 石膏 寒水石 知母 訶子）

通滯（枳殼 薄荷 乾生薑 木香 濃朴 杏仁 皂莢 桔梗 紫蘇梗）

氣虛補之

補母（甘草 人參 升麻 黃 山藥）

潤燥（蛤蚧 阿膠 麥門冬 貝母 百合 天花粉 天門冬）

斂肺（烏梅 粟殼 五味子 芍藥 五倍子）

本熱清之

清金（黃芩 知母 麥門冬 梔子 沙參 紫菀 天門冬）

本寒溫之

溫肺（丁香 藿香 款冬花 檀香 白豆蔻 益智 縮砂 糯米 百部）

標寒散之

解表（麻黃 蔥白 紫蘇）

腎 藏志，屬水，為天一之源。主聽，主骨，主二陰。

本病︰諸寒厥逆，骨痿腰痛，腰冷如冰，足 腫寒，少腹滿急疝瘕，大便閉泄，吐利腥穢

標病︰發熱不惡熱，頭眩頭痛，咽痛舌燥，脊股後廉痛。

水強瀉之

瀉子（大戟 牽牛）

瀉腑（澤瀉 豬苓 車前子 防己 茯苓）

水弱補之

補母（人參 山藥）

氣（知母 玄參 補骨脂 砂仁 苦參）

血（黃柏 枸杞 熟地黃 鎖陽 肉蓯蓉 山茱萸 阿膠 五味子）

本熱攻之下（傷寒少陰証，口燥咽乾，大承氣湯。）

寒溫之

溫裡（附子 乾薑 官桂 蜀椒 白朮）

標寒解之

解表（麻黃 細辛 獨活 桂枝）

標熱涼之

清熱（玄參 連翹 甘草 豬膚）

命門 為相火之原，天地之始，藏精生血，降則為漏，升則為鉛，主三焦元氣。

本病︰前後癃閉，氣逆裡急，疝痛奔豚，消渴膏淋，精漏精寒，赤白濁，溺血，崩中帶漏。

火強瀉之瀉相火（黃柏 知母 牡丹皮 地骨皮 生地黃 茯苓 玄參 寒水石）

火弱補之益陽（附子 肉桂 益智子 破故紙 沉香 川烏頭 硫黃 天雄 烏藥 陽起石舶茴香 胡桃 巴戟天 丹砂 當歸 蛤蚧 覆盆）

精脫固之

澀滑（牡蠣 芡實 金櫻子 五味子 遠志 山茱萸 蛤粉）

三焦 為相火之用，分布命門元氣，主升降出入，游行天地之間，總領五臟六腑營衛經絡內外上下左右之氣，號中清之府。上主納，中主化，下主出。

本病︰諸熱瞀螈，暴病暴死暴喑，躁擾狂越，譫妄驚駭，諸血溢血泄，諸氣逆沖上，諸瘡瘍痘疹瘤核。

上熱則喘滿，諸嘔吐酸，胸痞脅痛，食飲不消，頭上出汗。

中熱則善飢而瘦，解 中滿，諸脹腹大，諸病有聲，鼓之如鼓，上下關格不通，霍亂

吐利。

下熱則暴注下迫，水液混濁，下部腫滿，小便淋瀝或不通，大便閉結下痢。

上寒則吐飲食痰水，胸痺，前後引痛，食已還出。

中寒則飲食不化，寒脹，反胃吐水，濕瀉不渴。

下寒則二便不禁，臍腹冷，疝痛。

標病︰惡寒戰栗，如喪神守，耳鳴耳聾，嗌腫喉痺，諸病 腫

不用。

實火瀉之

汗（麻黃 柴胡 葛根 荊芥 升麻 薄荷 羌活 石膏）

吐（瓜蒂 滄鹽 齏汁）

下（大黃 芒硝）

虛火補之

上（人參 天雄 桂心）

中（人參 黃 丁香 木香 草果）

下（附子 桂心 硫黃 人參 沉香 烏藥 破故紙）

本熱寒之
上（黃芩 連翹 梔子 知母 玄參 石膏 生地黃）

中（黃連 連翹 生地 石膏）

下（黃柏 知母 生地 石膏 牡丹 地骨皮）

標熱散之

解表（柴胡 細辛 荊芥 羌活 葛根 石膏）

膽 屬木，為少陽相火，發生萬物，為決斷之官，十一臟之主（主同肝）。

本病︰口苦，嘔苦汁，善太息，澹澹如人將捕狀，目昏不眠。

標病︰寒熱往來， 瘧，胸脅痛，頭額痛，耳痛鳴聾，瘰&#30311;結核

實火瀉之

瀉膽（龍膽 牛膝 豬膽 生蕤仁 生酸棗仁 黃連 苦茶）

虛火補之溫膽（人參 細辛 半夏 炒蕤仁 炒酸棗仁 當歸 地黃）

本熱平之

降火（黃芩 黃連 芍藥 連翹 甘草）

鎮驚（黑鉛 水銀）

標熱和之

和解（柴胡 芍藥 黃芩 半夏 甘草）

胃 屬土，主容受，為水穀之海。（主同脾）。

本病︰噎膈反胃，中滿腫脹，嘔吐瀉痢，霍亂腹痛，消中善飢，不消食，傷飲食，胃管

當心痛，支兩脅。

標病︰發熱蒸蒸，身前熱，身前寒，發狂譫語，咽痺，上齒痛，口眼 斜，鼻痛鼽衄赤。

胃實瀉之濕熱（大黃 芒硝）

飲食（巴豆 神曲 山楂 阿魏 砂 郁金 三棱 輕粉）

胃虛補之濕熱（蒼朮 白朮 半夏 茯苓 橘皮 生薑）

寒濕（乾薑 附子 草果 官桂 丁香 肉豆蔻 人參 黃 ）

本熱寒之降火（石膏 地黃 犀角 黃連）

標熱解之解肌（升麻 葛根 豆豉）

大腸 屬金，主變化，為傳送之官。

本病︰大便閉結，泄痢下血，裡急後重，疽痔脫肛，腸鳴而痛。

標病︰齒痛喉痺，頸腫口乾，咽中如核，鼽衄目黃，手大指次指痛，宿食發熱寒栗。

腸實瀉之熱（大黃 芒硝 桃花 牽牛 巴豆 郁李仁 石膏）

氣（枳殼 木香 橘皮 檳榔）

腸虛補之氣（皂莢）

燥（桃仁 麻仁 杏仁 地黃 乳香 松子 當歸 肉蓯蓉）

濕（白朮 蒼朮 半夏 硫磺）

陷（升麻 葛根）

脫（龍骨 白堊 訶子 粟殼 烏梅 白礬 赤石脂 禹余糧 石榴皮）

本熱寒之清熱（秦艽 槐角 地黃 黃芩）

本寒溫之溫裡（乾薑 附子 肉豆蔻）

標熱散之解肌（石膏 白芷 升麻 葛根）

小腸 主分泌水穀，為受盛之官。

本病︰大便水穀利，小便短，小便閉，小便血，小便自利，大便後血，小腸氣痛，宿食夜熱旦止。

標病︰身熱惡寒，嗌痛頷腫，口糜耳聾。

實熱瀉之氣（木通 豬苓 滑石 瞿麥 澤瀉 燈草）

血（地黃 蒲黃 赤茯苓 梔子 牡丹皮）

虛寒補之氣（白朮 楝實 茴香 砂仁 神曲 扁豆）

血（桂心 延胡索）

本熱寒之降火（黃柏 黃芩 黃連 連翹 梔子）

標熱散之解肌（ 本 羌活 防風 蔓荊）

膀胱 主津液，為胞之府，氣化乃能出，號州都之官，諸病皆乾之。

本病︰小便淋瀝，或短數，或黃赤，或白，或遺失，或氣痛。

標病︰發熱惡寒，頭痛，腰脊強，鼻窒，足小指不用。

實熱瀉之泄火（滑石 豬苓 澤瀉 茯苓）

下虛補之熱（黃柏 知母）

寒（桔梗 升麻 益智 烏藥 山茱萸）

本熱利之降火（地黃 梔子 茵陳 黃柏 牡丹皮 地骨皮）

標寒發之發表（麻黃 桂枝 羌活 蒼朮 防己 黃 木賊）


引經報使（潔古《珍珠囊》）


手少陰心（黃連 細辛）

手太陽小腸（ 本 黃柏）

足少陰腎（獨活 桂 知母 細辛）

足太陽膀胱（羌活）

手太陰肺（桔梗 升麻 蔥白 白芷）

手陽明大腸（白芷 升麻 石膏）

足太陰脾（升麻 蒼朮 葛根 白芍）

足陽明胃（白芷 升麻 石膏 葛根）

手厥陰心包絡（柴胡 牡丹皮）

手少陽三焦（連翹 柴胡 上地骨皮 中青皮 下附子）

足厥陰肝（青皮 吳茱萸 川芎 柴胡）

足少陽膽（柴胡 青皮）


========================================

藥名同異 相須相使相畏相惡諸藥相反諸藥 服藥食忌妊娠禁忌 飲食禁忌李東垣隨証用藥凡例 陳藏器諸虛用藥凡例

張子和汗吐下三法 病有八要六失六不治藥對歲物藥品 《神農本草經》目錄

宋本草舊目錄


藥名同異


〔五物同名〕

獨搖草（羌活 鬼臼 鬼督郵 天麻 薇銜）

〔四物同名〕

堇（堇菜 蒴 烏頭 石龍芮）

苦菜（貝母 龍葵 苦苣 敗醬）

鬼目（白英 羊蹄 紫葳 麂目）

紅豆（赤小豆 紅豆蔻 相思子 海紅豆）

白藥（桔梗 白藥子 栝蔞 會州白藥）

豚耳

〔三物同名〕

美草（甘草 旋花 山薑）

山薑（美草 蒼朮 杜若）

蜜香（木香 多香木 沉香）

女萎（萎蕤 蔓楚 紫葳）

鬼督郵（徐長卿 赤箭 獨搖草）

王孫（黃猢猻 牡蒙）

百枝（萆 防風 狗脊）

接骨草（山蒴 續斷 攀倒甑）

虎鬚（款冬花 沙參 燈心草）

鹿腸（敗醬 玄參 斑龍腸）

解毒子（苦藥子 鬼臼 山豆根）

羊乳（ 羊乳 沙參 枸杞）

豕首（豬頭 蠡實 天門冬）

山石榴（金罌子 小檗杜鵑花）

狗骨（犬骨 鬼箭 貓兒刺木）

苦 （敗醬 苦參 酸漿草）

仙人杖（枸杞 仙人草 立死竹）

木蓮（木饅頭 木蘭 木芙蓉）

白幕（天雄 白英 白薇）

立製石（理石 石 石膽）

守田（半夏 草 野狼尾草）

水玉（半夏 玻璃 水精石）

芑（地黃 薏苡 白黍）

黃牙（金 硫黃 金牙石）

石花（瓊枝菜 烏韭 鐘乳石汁）

淡竹葉（水竹葉 碎骨子 鴨跖草）

牛舌（牛之舌 車前 羊蹄）

虎膏（虎脂 天南星）

酸漿（米漿水 燈籠草 三葉酸草）

石龍（蜥蜴 葒草 絡石）

木蜜（大棗 蜜 香枳 ）

石蜜（

〔二物同名〕

淫羊藿（仙靈脾 天門冬）

黃芝（芝草 黃精）

黑三棱（京三棱 烏芋）

知母（冬藤）

薺 （桔梗 杏葉沙參）

神草（人參 赤箭）

芰草（黃 菱）

長生草（羌活 紅茂草）

仙茅（長松 婆羅門參）

水香（蘭草 澤蘭）

兒草（知母 芫花）

千兩金（淫羊藿 續隨子）

牆蘼（蛇床 營實）

香草（蘭草 零陵草）

逐馬（玄參 丹參）

百兩金（牡丹 百兩金草）

牡蒙（紫參 王孫）

香菜（香薷 羅勒）

地筋（白茅根 菅茅根）

都梁香（蘭草 澤蘭）

杜蘅（杜若 馬蹄香）

香蘇（爵床 水蘇）

鼠姑（牡丹 鼠婦蟲）

孩兒菊（蘭草 澤蘭）

漏蘆（飛廉 鬼油麻）

蘭根（蘭草 白茅）

地血（紫草 茜草）

木芍藥（牡丹赤芍藥）

白芨（連及 黃精）

根（蘭草 防風）

藥實（貝母 黃藥子）

夏枯草（乃東草 茺蔚）

黃昏（合歡 王孫）

夜合（合歡 何首烏）

戴椹（黃 旋複花）

甘露子（地蠶 甘蕉子）

雷丸（竹苓 菟葵）

馬薊（術 大薊）

龍珠（赤珠 石龍芻）

不死草（卷柏 麥門冬）

苦薏（野菊 蓮子心）

烏韭（石發 麥門冬）

地葵（蒼耳 地膚子）

紫河車（蚤休 人胞衣）

伏兔（飛廉 茯苓）

草蒿（青蒿 青葙子）

黃蒿（鼠曲 黃花蒿）

馬肝石（何首烏 烏須石）

火 （茺蔚 ）

露葵（葵菜 ）

益明（茺蔚 地膚）

千金藤（解毒之草 陳思岌）

忍冬（金銀藤 麥門冬）

香茅（鼠曲草 菁茅）

麗春（罌粟 仙女蒿）

仙人掌（草 射干）

旱蓮（鱧腸 連翹）

石發（烏韭 陟厘）

蘭華（蘭草 連翹）

羊婆奶（沙參 蘿 子）

大蓼（葒草 馬蓼）

石衣（烏韭 陟厘）

鬼針（鬼釵草 鬼齒爛竹）

血見愁（茜草 地錦）

山蔥（ 蔥 藜蘆）

地椒（野小椒 水楊梅）

斑杖（虎杖 攀倒甑）

雞腸草（蘩縷之類 鵝不食草）

鹿蔥（萱草 藜蘆）

地節（葳蕤 枸杞）

芒草（芭茅 莽草）

鳳尾草（金星草 貫眾）

扁竹（ 蓄 射干）

莞草（白芷 茵芋）

妓女（萱草 地膚苗）

紫金牛（草根似巴戟 射干）

通草（木通 通脫木）

天豆（雲實 石龍芮）

重台（蚤休 玄參）

胭脂菜（藜 落葵）

羊腸（羊之腸 羊桃）

白草（白蘞 白英）

更生（菊雀翹）

燕尾草（蘭草 慈菇）

白昌（商陸 水菖蒲）

臭草（雲實 茺蔚）

地 （草赤 地利）

紅內硝（紫荊皮 何首烏）

龍須（席草 海菜）

水萍（浮萍 慈菇）

林蘭（石斛 木蘭）

承露仙（人肝藤 伏雞子根）

象膽（象之膽 蘆薈）

水葵（水荇 ）

杜蘭（石斛木蘭）

冬葵子（葵菜 姑活）

馬尾（馬之尾 商陸）

水芝（芡實 冬瓜）

屏風（防風 水荇）

三白草（候農之草 牽牛）

鴉臼（烏 木 鳩鳥）

天葵（菟葵 落葵）

赤葛（何首烏 烏蘞莓）

猢猻頭（鱧腸 地錦）

鹿藿（野綠豆 葛苗）

水花（浮萍 浮石）

酸母（酸模 酢漿草）

菩提子（薏苡 無患子）

景天（慎火草 螢火蟲）

山芋（山藥 旱芋）

鬼蓋（人參 地菌）

相思子（木紅豆 郎君子蟲）

王瓜（土瓜 菝 ）

石南（風藥 南藤）

蘿（雀瓢 百合）

雞骨香（沉香 降真香）

黃瓜（胡瓜 栝蔞）

胡菜（胡荽 芸苔）

甜藤（甘藤 忍冬）

白馬骨（獸之骨 又木名）

金罌（金櫻子 安石榴）

胡豆（蠶豆 豌豆）

機子（山楂 楊梅）

金盞銀台（水仙花 王不留行）

木棉（古貝 杜仲）

水栗（芰實 萍蓬草根）

陽桃（獼猴桃 五蘞子）

胡王使者（羌活 白頭翁）

獐頭（獐首 土菌）

獨搖（白楊 ）

菥 （大薺 白棘）

桑上寄生（桑耳）

鼠矢（鼠糞 山茱萸）

苦心（知母 沙參）

日及（木槿 扶桑）

芨（堇 烏頭）

烏犀（犀角 皂莢）

木（桂 又木名）

大青（大青草 扁青石）

茆（ 女菀）

文蛤（海蛤 五倍子）

樺木（樺皮 木芙蓉）

終石（草 石）

黃硫 黃）

（鼠李 漆柿）

石鯪（絡石藤 穿山甲）

冬青（凍青 女貞）

石芝（芝草 石腦）

櫬（梧桐 木槿）

鉛華（胡粉 黃丹）

處石（磁石 玄石）

石腦（石芝 太一余糧）

寒水石（石膏 凝水石）

石綠（綠青 綠鹽）

石英（紫石英 水晶）

石鹽（ 石 光 明鹽）

蜃（車螯 蜃蛟）

石蠶（沙虱 甘露子）

占斯（樟寄生 雀瓮蟲）

狗 鳥）

地蠶（蠐螬 甘露子）

地雞（土菌 鼠婦鵑）

青蚨（蚨蟬 銅錢）

蟪蛄（蟬 螻蛄）

鼯鼠（螻蛄 鼠）

飛生（飛生蟲 鼠）

蝸蠃（蝸牛 螺螄）

負 （鼠負 螽）

負盤（蜚蠊 行夜）

黃頰魚（ 魚 黃顙魚）

土龍（蚯蚓 鼉龍）

白魚（ 魚 衣魚）

魚師（有毒之魚 魚狗鳥）

魚虎（土奴魚 魚狗鳥）

人魚（狗鳥）

山雞（翟雉 雉）

扶老（禿 靈壽木）

鬼鳥（姑獲鳥 鬼車鳥）

醴泉（瑞水名 人口中津）

無心（薇銜 鼠曲草）

朝開暮落花（木槿 狗溺台）

〔比類隱名〕

土青 木香（馬兜鈴） 野天麻（茺蔚） 鬼油麻（漏蘆） 甜桔梗（薺 ） 山牛蒡（大薊） 草 續斷
（石龍芻） 杜牛膝（天名精） 野脂麻（玄參） 甜葶藶（菥 ） 木羊乳（丹參） 天蔓菁（天名精） 草甘遂（蚤休） 黃芫花 （蕘花） 杏葉沙參（薺 ） 野雞冠（青葙子） 山莧菜（牛膝） 黃大戟（芫花） 胡薄荷（積雪草） 龍腦薄荷（水蘇） 青蛤粉（青黛） 野紅花（大戟）竹園荽（海金沙）甜瓜
（土瓜） 野萱花（射干） 野天門冬（百部） 黑狗脊（貫眾） 草血竭（地錦） 水巴戟（香附）
土細辛（杜衡） 獐耳細辛（及己） 附） 土附子（草烏頭） 木藜蘆（鹿驪） 山蕎麥（赤地利） 金蕎麥（羊蹄） 鬼 （天南星） 山大黃（酸模） 牛舌大黃（羊蹄） 土萆 （土茯苓） 刺豬苓（土茯苓） 白菝 （萆 ） 赤薜荔（赤地利） 龍鱗薜荔（常春藤） 夜牽牛（紫菀） 便牽牛（牛蒡） 山甘草（紫金藤）甘草 木甘草 草雲母（雲實） 草硫黃（茯苓） 羞天草（海芋） 羞天花（鬼臼） 土質汗（茺蔚） 茅質汗 野蘭（漏蘆） 木天蓼 木芙
蓉（拒霜）木蓮蓬（木饅頭）碎補） 硬石膏（長石） 白靈砂（粉霜） 野茄（蒼耳） 木半夏 野生薑（黃精）
（出徐之才《藥對》，今益以諸家本草續增者。）

甘草（術、苦參、干漆為之使。惡遠志。忌豬肉。）

黃 （茯苓為之使。惡白蘚、龜
甲。）

人參（茯苓、馬藺為之使。惡鹵咸、溲疏。畏五靈脂。）沙參（惡防己。）

桔
梗（節皮為之使。畏白芨、龍膽、龍眼。忌豬肉。伏砒。）

黃精（忌梅實。）

葳蕤（畏鹵
咸。）

知母（得黃柏及酒良。伏蓬砂、鹽。）

術（防風、地榆為之使。忌桃、李、雀肉、菘菜、青魚。）

狗脊（萆 為之使。惡莎草、敗醬。）

貫眾（ 菌、赤小豆為之使。伏石鐘乳。）

巴戟天（覆盆子為之使。惡雷丸、丹參、朝生。）

遠志（得茯苓、龍骨、冬葵子良。畏真珠、蜚蠊、藜蘆、齊蛤。）

淫羊藿（薯蕷、紫芝為之使。得酒良。）

玄參（惡黃、乾薑、大棗、山茱萸。）

地榆（得發良。惡麥門冬。伏丹砂、雄黃、硫黃。）

丹參（畏鹹水。）

紫參（畏辛夷。）

白頭翁（蠡實為之使。得酒良。）

白芨（紫石英為之使。惡理石。畏杏仁、李核仁。）

〔上草之一〕

黃連（黃芩、龍骨、理石為之使。忌豬肉。畏牛膝、款冬。惡冷水、菊花、玄參、白僵
蠶、白蘚、芫花。）

胡黃連（忌豬肉。惡菊花、玄參、白蘚。）

黃芩（龍骨、山茱萸為之使。惡蔥實。畏丹砂、牡丹、藜蘆。）

秦艽（菖蒲為之使。畏牛乳。）

柴胡（半夏為之使。惡皂莢。畏女菀、藜蘆。）

前胡（半夏為之使。惡皂莢。畏藜蘆。）

防風（畏萆。惡乾薑、藜蘆、白蘞、芫花。）

羌獨活（蠡實為之使。）

苦參（玄參為之使。
惡貝母、漏蘆、菟絲子。伏汞、雌黃、焰硝。）

白蘚（惡桔梗、茯苓、萆 、螵蛸。）

貝母（濃朴、白薇為之使。惡桃花。畏秦艽、莽草、 石。）

龍膽（貫眾、赤小豆為之使。
惡地黃、防葵。）

細辛（曾青、棗根為之使。忌生菜、狸肉。惡黃 、野狼毒、山茱萸。
畏滑石、硝石。）

白薇（惡黃 、乾薑、大棗、山茱萸、大黃、大戟、干漆。）

〔上草之二〕

當歸（惡 茹、濕面。製雄黃。畏菖蒲、生薑、海藻、牡蒙。）

芎 （白芷為之使。
畏黃連。伏雌黃。）

蛇床（惡牡丹、貝母、巴豆。）

本（惡 茹。畏青葙子。）

白芷 （當歸為之使。惡旋複花。製雄黃、硫黃。）牡丹（忌蒜、胡荽。伏砒。畏菟絲子、貝母、大黃。）

芍藥（須丸、烏藥、沒藥為之使。惡石斛、芒硝。畏硝石、鱉甲、小薊。）杜若（得辛夷、細辛良。惡柴胡、前胡。）

補骨脂（得胡桃、胡麻良。惡甘草。忌諸血、芸苔。）

縮砂
（白檀香、豆蔻、人參、益智、黃柏、茯苓、赤白石脂為之使。得訶子、鱉甲、白蕪荑良。）

蓬莪朮（得酒、醋良。）

香附子（得芎 、蒼朮、醋、童子小便良。）

零陵香（伏三黃、朱砂。）

澤蘭（防己為之使。）

積雪草（伏硫黃。）

香薷（忌白山桃。）

〔上草之三〕

菊花（術、枸杞根、桑根白皮、青葙葉為之使。）

庵 （荊子、薏苡為之使。）艾葉（苦
酒、香附為之使。）

茺蔚 製三黃、砒石。 薇銜（得秦皮良。）

夏枯草（土瓜為之使。伏汞、砂。）

紅藍花（得酒良。）

續斷（地黃為之使。惡雷丸。）

漏蘆（連
翹為之使。）

飛廉（得烏頭良。惡麻黃。）

耳（忌豬肉、馬肉、米泔。）

天名精（垣
衣、地黃為之使。）

蘆筍（忌巴豆。）

麻黃（濃朴、白薇為之使。惡辛夷、石葦。）

〔上草之四〕

地黃（得酒、麥門冬、薑汁、縮砂良。惡貝母。畏蕪荑。忌蔥、蒜、蘿蔔、諸血。）

牛膝（惡螢火、龜甲、陸英。畏白前。忌牛肉。）

紫菀（款冬為之使。惡天雄、 本、雷
丸、遠志、瞿麥。畏茵陳。）

女菀（畏鹵咸。）

冬葵子（黃芩為之使。）

麥門冬（地黃、車前為之使。惡款冬、苦 、苦瓠。畏苦參、青 、木耳。伏石鐘乳。）

款冬花（杏仁為之使。得紫菀良。惡玄參、皂莢、硝石。畏貝母、麻黃、辛夷、黃芩、黃 、黃連、青葙。）

佛耳草（款冬為之使。）

決明子（蓍實為之使。惡大麻子。）

瞿麥（牡丹、 草為之使。
惡螵蛸。伏丹砂。）

葶藶（榆皮為之使。得酒、大棗良。惡白僵蠶、石龍芮。）

車前子（常山為之使。）

〔上草之五〕

大黃（黃芩為之使。惡干漆。忌冷水。）

商陸（得大蒜良。忌犬肉。伏 砂、砒石、雌黃。）

野狼毒（大豆為之使。惡麥句薑。畏醋、占斯、密陀僧。）

野狼牙（蕪荑為之使。
惡地榆、棗肌。）

茹（甘草為之使。惡麥門冬。）

大戟（小豆為之使。得棗良。惡薯
蕷。畏菖蒲、蘆葦、鼠屎。）

澤漆（ 小豆為之使。惡薯蕷。）

甘遂（瓜蒂為之使。
惡遠志。）

莨菪（畏蟹、犀角、甘草、升麻、綠豆。）

蓖麻（忌炒豆。伏丹砂、粉霜。）

常
山（畏玉札。忌蔥、菘菜。伏砒石。）

藜蘆（黃連為之使。惡大黃。畏蔥白。）

附子（地膽為之使。得蜀椒、食鹽，下達命門。惡蜈蚣、豉汁。畏防風、黑豆、甘草、人參、黃耆、綠豆、烏韭、童溲、犀角。）

天雄（遠志為之使。惡腐婢、豉汁。）

白附子（得火良。）

蜀漆（栝蔞、桔梗為之使。惡貫眾。畏橐吾。）烏頭（遠志、莽草為之使。惡藜蘆、豉汁。
畏飴糖、黑豆、冷水。伏丹砂、砒石。）

天南星（蜀漆為之使。得火、牛膽良。惡莽草。
畏附子、乾薑、防風、生薑。伏雄黃、丹砂、焰硝。）

半夏（射干、柴胡為之使。惡皂
莢。
忌海藻、飴糖、羊血。畏生薑、乾薑、秦皮、龜甲、雄黃。）

鬼臼（畏垣衣。）

羊躑
躅（畏梔子。惡諸石及面。伏丹砂、 砂、雌黃。）

芫花（決明為之使。得醋良。）

莽
草（畏黑豆、紫河車。）

石龍芮（巴戟為之使。畏蛇蛻皮、吳茱萸。）

麻（畏人溺。）

鉤
吻（半夏為之使。惡黃芩。）

〔上草之六〕

菟絲子（薯蕷、松脂為之使。得酒良。惡 菌。）

五味子（蓯蓉為之使。惡葳蕤。
勝烏頭。）

牽牛子（得乾薑、青木香良。）

紫葳（畏鹵咸。）

栝蔞根（枸杞為之使。
惡乾薑。畏牛膝、干漆。）黃環（鳶尾為之使。惡茯苓、防己、乾薑。）

天門冬（地黃、貝母、垣衣為之使。忌鯉魚。畏曾青、浮萍。製雄黃、 砂。）

何首烏（茯苓為之使。忌蔥、蒜、蘿蔔、諸血、無鱗魚。）

萆 （薏苡為之使。畏前胡、柴胡、牡蠣、大黃、葵根。）

土茯苓（忌茶） 白蘞（代赭為之使。）威靈仙（忌茶、麵湯。）

茜根（畏鼠姑。製雄黃。）

防己（殷 為之使。惡細辛。畏萆 、女菀、鹵咸。殺雄黃、硝石毒。）

絡石（杜仲、牡丹為之使。惡鐵落。鐵精畏貝母、菖蒲。殺殷 毒。）

〔上草之七〕

澤瀉（畏海蛤、文蛤。）

石菖蒲（秦皮、秦艽為之使。惡麻黃、地膽。忌飴糖、羊
肉、鐵器。）

石斛（陸英為之使。惡凝水石、巴豆。畏雷丸、僵蠶。）

石葦（滑石、杏仁、射干為之使。得菖蒲良。製丹砂、礬石。）

烏韭（垣衣為之使。）

〔上草之八〕

柏葉、柏實（瓜子、桂心、牡蠣為之使。畏菊花、羊蹄、諸石及面曲。）

桂（得人參、甘草、麥門冬、大黃、黃芩，調中益氣。得柴胡、紫石英、乾地黃，療吐逆。畏生蔥、石脂。）

辛夷（芎 為之使。惡五石脂。畏菖蒲、黃連、蒲黃、石膏、黃環。）

沉香、檀香（忌見火。）

騏 竭（得密

〔上木之一〕

黃柏木（惡干漆。伏硫黃。）

濃朴（乾薑為之使。惡澤瀉、硝石、寒水石。忌豆。）

杜仲（惡玄參、蛇蛻皮。）

干漆（半夏為之使。畏雞子、紫蘇、杉木、漆姑草、蟹。忌豬
脂。）

桐油（畏酒。忌煙。）

楝實（茴香為之使。）

槐實（景天為之使。）

秦
皮（大戟為之使。惡吳茱萸、苦瓠、防葵） 皂莢（柏實為之使。惡麥門冬。畏人參、苦參、空
青。
伏丹砂、粉霜、硫黃、 砂。）

巴豆（芫花為之使。得火良。惡 草、牽牛。畏大黃、藜
蘆、黃連 蘆筍、菰筍、醬、豉、豆汁、冷水。）

欒華（決明為之使。）

〔上木之二〕

桑根白皮（桂心、續斷、麻子為之使。）

酸棗（惡防己。）

山茱萸（蓼實為之使。
惡桔梗、防風、防己。）

五加皮（遠志為之使。畏玄參、蛇皮。）

溲疏（漏蘆為之使。）

牡荊實（防風為之使。惡石膏。）

蔓荊子（惡烏頭、石膏。）

欒荊子（決明為之使。
惡石膏。）

石南（五加皮為之使。惡小薊。）

〔上木之三〕

茯苓、茯神（馬藺為之使。得甘草、防風、芍藥、麥門冬、紫石英，療五臟。惡白蘞、米醋、酸物。畏地榆、秦艽、牡蒙、龜甲、雄黃。）

雷丸（荔實、濃朴、芫花、為之使。
惡蓄根葛根。）

桑寄生（忌火。）

竹瀝（薑汁為之使。）

占斯（茱萸為之使。）

〔上木之四〕

杏仁（得火良。惡黃芩、黃 、葛根。畏 草。）

桃仁（香附為之使。）

榧實殼
（反綠豆，殺人。）

秦椒（惡栝蔞、防葵。畏雌黃。）

蜀椒（杏仁為之使。得鹽良。畏款冬花、防風、附子、雄黃、冷水、麻仁、漿。）

吳茱萸（蓼實為之使。惡丹參、硝石、白堊。
畏紫石英。）食茱萸（畏紫石英。）

石蓮子（得茯苓、山藥、白朮、枸杞子良。）

蓮蕊鬚（忌地黃、蔥、蒜。）

荷葉（畏桐油。）

〔上果部〕

麻花（畏牡蠣。 蟲為之使。）

麻仁（惡茯苓、畏牡蠣、白薇。）

小麥麵（畏漢椒、蘿蔔。）

大麥（石蜜為之使。）

罌粟殼（得醋、烏梅、橘皮良。）

大豆（得前胡、杏仁、牡蠣、烏喙、諸膽汁良。惡五參、龍膽、豬肉。）

大豆黃卷（得前胡、杏子、牡蠣、天雄、烏喙、鼠屎、石蜜良。惡海藻、龍膽。）

〔上穀部〕

生薑（秦椒、秦艽為之使。惡黃芩、黃連、天鼠糞。殺半夏、南星、莨菪毒。）

乾薑（同。）

香（得酒良。）

菥 子（得荊實、細辛良。惡乾薑、苦參。）

薯蕷（紫芝
為之使。惡甘遂。）

菌（得酒良。畏雞子。）

六芝（並薯蕷為之使。得發良。得麻子仁、牡桂、白瓜子，益人。畏扁青、茵陳蒿。惡常山。）

〔上菜部〕

金（惡錫。畏水銀、翡翠石、余甘子、驢馬脂。）

朱砂銀（畏石亭脂、磁石、鐵。
忌諸血。）

生銀（惡錫。畏石亭脂、磁石、荷葉、蕈灰、羚羊角、烏賊骨、黃連、甘草、飛
廉、鼠尾、龜甲、生薑、地黃、羊脂、蘇子油。惡羊血、馬目毒公。）

赤銅（畏蒼朮、巴豆、乳香、胡桃、慈菇、牛脂。）

黑鉛（畏紫背天葵。）

胡粉（惡雌黃。）

錫（畏五靈脂、伏龍肝、 羊角、馬鞭草、地黃、巴豆、蓖麻、薑汁、砒石、 砂。）

諸鐵（製石亭脂。畏磁石、皂莢、乳香、灰炭、朴硝、 砂、鹽鹵、豬犬脂、荔枝。）

〔上金石之一〕

玉屑（惡鹿角。畏蟾肪。）

玉泉（畏款冬花、青竹。）

青琅 （得水銀良。殺錫
毒。畏雞骨。）

白石英（惡馬目毒公。）

紫石英（長石為之使。得茯苓、人參、芍藥，主心中結氣。得天雄、菖蒲，主霍亂。惡 甲、黃連、麥句薑。畏扁青、附子及酒。）

雲母（澤瀉為之使。惡徐長卿、忌羊血。畏 甲、礬石、東流水、百草上露、茅屋漏水。
製汞。伏丹砂。）

〔上金石之二〕

丹砂（惡磁石。畏鹹水、車前、石葦、皂莢、決明、瞿麥、南星、烏頭、地榆、桑椹、紫河車、地丁、馬鞭草、地骨皮、陰地厥、白附子。忌諸血。）

水銀（畏磁石、砒石、黑鉛、硫黃、大棗、蜀椒、紫河車、松脂、松葉、荷葉、穀精草、金星草、萱草、夏枯草、莨菪子、雁來紅、馬蹄香、獨腳蓮、水慈菇、瓦松、忍冬。）

汞粉（畏磁石、石黃、黑鉛、鐵漿、陳醬、黃連、土茯苓。忌一切血。）

粉霜（畏硫黃、蕎麥稈灰。）雄黃（畏南星、地黃、萵苣、地榆、黃芩、白芷、當歸、地錦、苦參、五加皮、紫河車、五葉藤、鵝腸草、雞腸草、鵝不食草、圓桑葉、 脂。）雌黃（畏黑鉛、胡粉、芎 、地黃、獨帚、益母、羊不食草、地榆、瓦松 五加皮、冬瓜汁。）

石膏（雞子為之使。畏鐵。惡莽草、巴豆、馬目毒公。）

理石（滑石為之使。惡麻黃。）

方解石（惡巴豆。）

滑石（石葦為之使。惡曾青。製雄黃。）

不灰木（製三黃、水銀。）

五色石脂（畏黃芩、大黃、官桂。）

赤石脂（惡大黃、松脂。畏芫花、豉汁。）

白石脂（燕屎為之使。惡松脂。畏黃芩、黃連、甘草、飛廉、毒公。）

黃石脂（曾青為之使。惡細辛。畏蜚
蠊、黃連、甘草。忌卵味。）

孔公 （木蘭為之使。惡術、細辛。忌羊血。）

石鐘乳（蛇床為之使。惡牡丹、玄石、牡蒙、人參、術。忌羊血。畏紫石英、 草、韭實、獨
蒜、胡蔥、胡荽、麥門冬、貓兒眼草。）

〔上金石之三〕

陽起石（桑螵蛸為之使。惡澤瀉、雷丸、菌桂、石葵、蛇蛻皮。畏菟絲子。忌羊血。）

磁石（柴胡為之使。惡牡丹、莽草。畏黃石脂。殺鐵毒。消金。伏丹砂。養水銀。）

玄石（惡松脂、柏實、菌桂。）

代赭石（乾薑為之使。畏天雄、附子。）

禹余糧（牡丹為之使。製五金、三黃。）

太一余糧（杜仲為之使。畏貝母、菖蒲、鐵落。）

空青、曾青（畏菟絲子。）

石膽（水英、陸英為之使。畏牡桂、菌桂、辛夷、白薇、芫花。）

石（得火良。鉛丹、棘針為之使。畏水。惡馬冷水、綠豆、醋、青鹽、蒜、硝石、水蓼、常山、益母、獨帚、菖蒲、木律、菠 、萵苣、鶴頂草、三角酸、鵝不食草。）

礞石（

〔上金石之四〕

大鹽（漏蘆為之使。）

朴硝（大黃、石葦為之使。畏麥句薑、京三棱。）

凝水石（畏地榆。）

硝石（火為之使。惡曾青、苦參、苦菜。畏女菀、杏仁、竹葉、粥。）

砂 （製五金、八石。忌羊血。畏一切酸漿水、醋、烏梅、牡蠣、卷柏、蘿蔔、獨帚、羊蹄、商陸、冬瓜芸苔、紫蘇、甑帶、何首烏、鵝不食草。）

石硫黃（曾青、石亭脂為之使。畏細辛、飛廉、朴硝、鐵、醋、黑錫、豬肉、鴨汁、余甘子、桑灰、益母、天鹽、車前、黃柏、何首烏、石葦、蕎麥、獨帚、地骨皮、地榆、蛇床、蓖麻、菟絲、蠶砂、紫荷、菠 、桑白皮、馬鞭草。）礬石（甘草為之使。惡牡蠣。畏麻黃、紅心灰 。）

綠礬（畏醋。）

〔上金石之五〕

蜜蠟（惡芫花、齊蛤。）

蜂子（畏黃芩、芍藥、白前、牡蠣、紫蘇、生薑、冬瓜、苦。）

露蜂房（惡乾薑、丹參、黃芩、芍藥、牡蠣。）

桑螵蛸（得龍骨，止泄精。畏旋複花、戴椹。）

白僵蠶（惡桔梗、茯苓、茯神、萆 、桑螵蛸。）

晚蠶砂（製 砂、焰硝、粉霜。）

斑蝥（馬刀為之使。得糯米、小麻子良。惡曾青、豆花、甘草。畏巴豆、丹參、空青、黃連、黑豆、靛汁、蔥、茶、醋。）

芫青、地膽、葛上亭長（並同班蝥。）

蜘蛛（畏蔓青、雄黃。）

水蛭（畏鍛石、食鹽。）

蠐螬（蜚蠊為之使。惡附子。）

蜣螂（畏石膏、羊角、羊肉。）

衣魚（畏芸草、莽草、萵苣。）

蟲（畏皂莢、菖蒲、屋游。）

蜚虻（惡麻黃。）

蜈蚣（畏蛞蝓、蜘蛛、白鹽、雞屎、桑白皮。）

蚯蚓（畏蔥、鹽。）

蝸牛、蛞蝓（畏鹽。）

〔上蟲部〕

龍骨、龍齒（得人參、牛黃、黑豆良。畏石膏、鐵器。忌魚。）

龍角（畏蜀椒、理
石、干漆。）

鼉甲（蜀漆為之使。畏芫花、甘遂、狗膽。）

蜥蜴（惡硫黃、斑蝥、蕪荑。）蛇蛻（得火良。畏磁石及酒。）

白花蛇、烏蛇（得酒良） 烏賊魚骨（惡白芨、白蘞、附子。）

根。）

〔上鱗部〕

龜甲（惡沙參、蜚蠊。畏狗膽。）

鱉甲（惡礬石、理石。）

牡蠣（貝母為之使。得甘草、牛膝、遠志、蛇床子良。惡麻黃、吳茱萸、辛夷。伏 砂。）

蚌粉（製石亭脂、硫黃。）

馬刀（得火良。）

海蛤（蜀漆為之使。畏狗膽、甘遂、芫花。）

〔上介部〕

伏翼（莧實、雲實為之使。）

夜明沙（惡白蘞、白薇。）

五靈脂（惡人參。）

〔上禽部〕

羊角（菟絲子為之使。）

羊脛骨（伏 砂。）

羊屎（製粉霜。）

牛乳（製秦艽、不灰木。）

馬脂、駝脂（柔五金。）

阿膠（得火良。薯蕷為之使。畏大黃。）

牛黃（人參為之使。得牡丹、菖蒲，利耳目。惡龍骨、龍膽、地黃、常山、蜚蠊。畏牛膝、干漆。）犀角（松脂、升麻為之使。惡雷丸、 菌、烏頭、烏喙。）

熊膽（惡防己、地黃。）

鹿茸（麻勃為之使。）

鹿角（杜仲為之使。）

鹿角膠（得火良。畏大黃。）

麋脂（忌桃、李。畏大黃。）

麝香（忌大蒜。）

皮（得酒良。畏桔梗、麥門冬。）

脂（製五金、八石。伏雄黃。）

〔上獸部〕


相反諸藥（凡三十六種）


甘草（反大戟、芫花、甘遂、海藻。）

大戟（反芫花、海藻。）

烏頭（反貝母、栝蔞、半夏、白蘞、白芨。）

藜蘆（反人參、沙參、丹參、玄參、苦參、細辛、芍藥、狸肉。）河豚（反煤 、荊芥、防風、菊花、桔梗、甘草、烏頭、附子。）

蜜（反生蔥。）

柿（反蟹。）


服藥食忌


甘草（忌豬肉、菘菜、海菜。）

黃連、胡黃連（忌豬肉、冷水。）

蒼耳（忌豬肉、馬肉、米泔。）

桔梗、烏梅（忌豬肉。）

仙茅（忌牛肉、牛乳。）

半夏、菖蒲（忌羊肉、羊血、飴糖。）

牛膝（忌牛肉。）

陽起石、雲母、鐘乳、 砂、 石（並忌羊
血。）商陸（忌犬肉。）

丹砂、空青、輕粉（並忌一切血。）

吳茱萸（忌豬心、豬肉。）

地黃、何首烏（忌一切血、蔥、蒜、蘿蔔。）

補骨脂（忌豬血、芸苔。）

細辛、藜蘆
（忌狸肉、生菜。）

荊芥（忌驢肉。反河豚、一切無鱗魚、蟹。）

紫蘇、天門冬、丹砂、龍骨（忌鯉魚。）

巴豆（忌野豬肉、菰筍、蘆筍、醬、豉、冷水。）

蒼朮、白朮
（忌雀肉、青魚、菘菜、桃、李。）

薄荷（忌鱉肉。）

麥門冬（忌鯽魚。）

常山（忌生蔥、生菜。）

附子、烏頭、天雄（忌豉汁、稷米。）

牡丹（忌蒜、胡荽。）

濃朴、蓖麻（忌炒豆。）

鱉甲（忌莧菜。）

威靈仙、土茯苓（忌麵湯、茶。）

當歸
（忌濕面。）

丹參、茯苓、茯神（忌醋及一切酸。）

凡服藥，不可雜食肥豬、犬肉、油膩羹 、腥臊陳臭諸物。
凡服藥，不可多食生蒜、胡荽、生蔥、諸果、諸滑滯之物。
凡服藥，不可見死尸、產婦、淹穢等事。


妊娠禁忌


烏頭 附子 天雄 烏喙 側子 野葛 羊躑躅 桂 南星 半夏 巴豆 大戟 芫花 藜蘆 薏苡仁 薇銜 牛膝 皂莢 牽牛 濃朴 槐子 桃仁 牡丹皮 根 茜根 茅根 干漆 瞿麥 茹 赤箭 草三棱 草 鬼箭 通草 紅花 蘇木 麥 葵子 代赭石 常山 水銀 錫粉 砂 砒石 芒硝 硫黃 石蠶 雄黃 水蛭 虻蟲 芫青 斑蝥 地膽 蜘蛛 螻蛄 葛上亭長 蜈蚣 衣魚 蛇蛻 蜥蜴 飛生 蟲 樗雞 蚱蟬 蠐螬 皮 牛黃 麝香 雌黃 兔肉 蟹爪甲 犬肉 馬肉 驢肉 羊肝 鯉魚 蛤蟆 鰍鱔 龜鱉 蟹 生薑 小蒜 雀肉 馬刀


飲食禁忌


豬肉忌（生薑、蕎麥、葵菜、胡荽、梅子、炒豆、牛肉、馬肉、羊肝、麋鹿、龜鱉、鵪鶉、驢肉。）

豬肝忌（魚 、鵪鶉、鯉魚腸子。）

豬心肺忌（飴、白花菜、吳茱萸。）

羊肉忌（梅子、小豆、豆醬、蕎麥、魚 、豬肉、醋、酪、 。）

羊心肝忌（梅、小豆、生椒、苦筍。）

白狗血忌（羊、雞。）

犬肉忌（菱角、蒜、牛腸、鯉魚、鱔魚。）

驢肉忌（鳧茈、荊芥、茶、豬肉。）

牛肉忌（黍

牛肝忌（ 魚。）

牛乳忌（生魚、酸物。）

馬肉忌（倉米、生薑、蒼耳、粳米、豬肉、鹿肉。）

兔肉忌（生薑、橘皮、芥末、雞肉、鹿肉、獺肉。）獐肉忌（梅、李、生菜、鵠、蝦。）

麋鹿忌（生菜、菰蒲、雞、 魚、雉、蝦。）

雞肉忌（胡蒜、芥末、生蔥、糯米、李子、魚汁、犬肉、鯉魚、兔肉、獺肉、鱉肉、野雞。）

雞子忌（同雞。）

雉肉忌（蕎麥、木耳、蘑菇、胡桃、鯽魚、豬肝、 魚、鹿肉。）

野鴨忌（胡桃、木耳。）

鴨子忌（李子、鱉肉。）

鵪鶉忌（菌子、木耳。）

雀肉忌（李子、醬、諸肝。）

鯉魚忌（豬肝、葵菜、犬肉、雞肉。）

鯽魚忌（芥菜、蒜、糖、豬肝、雞雉、鹿肉、猴肉。）

青魚忌（豆藿。）

魚 忌（豆藿、麥醬、蒜、葵、綠豆。）

黃魚忌（蕎麥。）鱸魚忌（乳酪。）

鱘魚忌（干筍。）

肝、鹿肉、野豬。）

鰍鱔忌（犬肉、桑柴煮。）

鱉肉忌（莧菜、薄荷、芥菜、桃子、雞子、鴨肉、豬肉、兔肉。）

螃蟹忌（荊芥、柿子、橘子、軟棗。）

蝦子忌（豬肉、雞肉。）

李子忌（蜜、漿水、鴨、雀肉、雞、獐。）

橙橘忌桃子忌（鱉肉。）

棗子忌（蔥、魚。）

枇杷忌（熱面。）

楊梅忌（生蔥。）

銀杏忌（鰻鱺。）

慈菇忌（茱萸。）

諸瓜忌（油餅。）

沙糖忌（鯽魚、筍、葵菜。）

蕎麥忌（豬肉、羊肉、雉肉、黃魚。）

黍米忌（葵菜、蜜、牛肉。）

綠豆忌（榧子殺人、鯉魚 。）

炒豆忌（豬肉。）

生蔥忌（蜜、雞、棗、犬肉、楊梅。）

韭薤忌莧菜忌（蕨、鱉。）

白花菜忌（豬心、肺。）

梅子忌（豬肉、羊肉、獐肉。）

鳧茈忌（驢肉。）

生薑忌（豬肉、牛肉、馬肉、兔肉。）

芥末忌（鯽魚、兔肉、雞肉、鱉。）

干筍忌（沙糖、鱘魚、羊心肝。）

木耳忌（雉肉、野鴨、鵪鶉。）

胡桃忌（野鴨、酒、雉。）

栗子忌（牛肉。）


李東垣隨証用藥凡例


風中六腑（手足不遂，先發其表，羌活、防風為君，隨証加藥。然後行經養血，當歸、秦艽、獨活之類，隨經用之。）

風中五臟（耳聾目瞀，先疏其裡，三化湯。然後行經，獨活、防風、柴胡、白芷、川芎隨經用之。）

破傷中風（脈浮在表，汗之；脈沉在裡，下之。背搐，羌活、防風；前搐，升麻、白芷；兩旁搐，柴胡、防風；右搐，加白芷。）

傷風惡風（防風為君，麻黃、甘草佐之。）

傷寒惡寒（麻黃為君，防
風、甘草佐之。）

六經頭痛（須用川芎。加引經藥︰太陽，蔓荊；陽明，白芷；太陰，半夏；少陰，細辛；厥陰，吳茱萸；巔頂， 本。）

風濕身痛（羌活。）

嗌痛頷腫（黃芩、鼠粘子、甘草、桔梗。）

肢節腫痛（羌活。）

眼暴赤腫（防風、芩、連瀉火，當歸佐。酒煎服。）

眼久昏暗（熟地、當歸為君，羌、防為臣，甘草、甘菊之類佐之。）

風熱牙疼（喜冷惡熱，生地、當歸、升麻、黃連、牡丹皮、防風。）腎虛牙疼（桔梗、升麻、細辛、吳茱萸。）

風濕諸病（須用羌活、白朮。）

風冷諸病（須用川烏。）

一切痰飲（須用半夏。風加南星，熱加黃芩，濕加白朮、陳皮，寒，加乾薑。）

風熱諸病（須用荊芥、薄荷。）

諸咳嗽病（五味為君。痰，用半夏；喘，加
阿膠佐之；不拘有熱無熱，少加黃芩；春，加川芎、芍藥；夏，加梔子、知母；秋，加防風；冬，加麻黃、桂枝之類。）

諸嗽有痰（半夏、白朮、五味、防風、枳殼、甘草。）

咳嗽無痰（五味、杏仁、貝母、生薑、防風。）

有聲有痰（半夏、白朮、五味、防風。）

寒喘痰急（麻黃、杏仁。）

熱喘咳嗽（桑白皮、黃芩、訶子。）

水飲濕喘（白礬、皂莢、葶藶。）

熱喘燥喘（阿膠、五味、麥門冬。）

氣短虛喘（人參、黃耆、五味。）

諸瘧寒熱（柴胡為君。）

脾胃困倦（參、耆、蒼朮。）

不思飲食（木香、藿香。）

脾胃有濕（嗜臥有痰。白朮、蒼朮、茯苓、豬苓、半夏、防風。）

上焦濕熱（黃芩瀉肺火。）

中焦濕熱（黃連瀉心火。）

下焦濕熱（酒洗黃柏、知母、防己。）

下焦濕腫（酒洗漢防己、龍膽草為君，甘草、黃柏為佐。）腹中脹滿（須用薑製濃朴、木香。）

腹中窄狹（須用蒼朮。）腹中實熱（大黃、芒硝。）

過傷飲食熱物（大黃為君。冷物，巴豆為丸散。）

宿食不消（須用黃連、枳實。）

胸中煩熱（須用梔子仁、茯苓。）

胸中痞塞（實用濃朴、枳實；虛用芍藥、陳皮；痰熱用黃連、半夏；寒用附子、乾薑。）

六郁痞滿（香附、撫芎。濕加蒼朮；痰加陳皮；熱加梔子；食加神曲；血加桃仁。）

諸氣刺痛（枳殼、香附，加引經藥。）諸血刺痛（須加當歸，詳上下，用根梢。）

脅痛寒熱（須用柴胡。）

胃脘寒痛（須加草豆蔻、吳茱萸。）

少腹疝痛（須加青皮、川楝子。）

臍腹疼痛（加熟地、烏藥。）

諸痢腹痛（下後白芍、甘草為君，當歸、白朮佐之；先痢後便，黃柏為君，地榆佐之；先便後痢，黃芩為君，當歸佐之；裡急，硝、黃下之；後重，加木香、藿香、檳
榔和之；腹痛用芍藥；惡寒加桂；惡熱加黃芩；不痛芍藥減半。）

水瀉不止（須用白朮、茯苓為君，芍藥、甘草佐之。穀不化，加防風。）

小便黃澀（黃柏、澤瀉。）

小便不利（黃柏、知母為君，茯苓、澤瀉為使。）

心煩口渴（乾薑、茯苓、天花粉、烏梅。禁半夏、葛根。）

小便余瀝（黃柏、杜仲。）

莖中刺痛（生甘草梢。）

肌熱有痰（須用黃芩。）

虛熱有汗（須用黃 、地骨皮、知母。）

虛熱無汗（用牡丹皮、地骨皮。）

潮熱有時（黃芩。午加黃連；未加石膏；申加柴胡；酉加升麻；辰、戌加羌活；夜加當歸。）

自汗盜汗（須用黃 、麻黃根。）

驚悸恍惚（須用茯神。）

一切氣痛（調胃，香附、木香；破滯氣，青皮、枳殼；泄氣，牽牛、蘿蔔子；助氣，木香、藿香；補氣，人參、黃耆；冷氣，草蔻、丁香。一切血痛 活血補血，當歸、阿膠、川芎、甘草；涼血，生地黃；破血，桃仁、紅花、蘇木、茜根、延胡索、郁李仁；止血，髮灰，棕灰。）

上部見血（須用防風、牡丹皮、剪草、天麥門冬為使。）

中部見血（須用黃連、芍藥為使。）

下部見血（須用地榆為之使。）

新血紅色（生地黃、炒梔子。）

陳血瘀色（熟地黃。）

諸瘡痛甚（苦寒為君，黃芩、黃連；佐以甘草，詳上下用根梢及引經藥。十二經皆用連翹；知母、生地黃酒洗為用；參、耆、甘草、當歸，瀉心火，助元氣，止痛；解結，用連翹、當歸、 本；活血去血，用蘇木、紅花、牡丹皮；脈沉病在裡，宜加大黃利之；脈浮為表，宜行經，芩、連、當歸、人參、木香、檳榔、黃柏、澤瀉；自腰以上至頭者，加枳殼引至瘡所；加鼠粘子，出毒消腫；加肉桂，入心引血化膿；堅不潰者，加王瓜根、黃藥子、三棱、莪朮、昆布。）

上身有瘡（須用黃芩、防風、羌活、桔梗；上截黃連；下體黃柏、知母、防風，用酒水各半煎。引藥入瘡，用皂角針。）

下部痔漏（蒼朮、防風為君，甘草、芍藥佐之，詳証加減。婦人胎前有病，以黃芩、白朮安胎，然後用治病藥；發熱及肌熱者，芩、連、參、耆。腹痛者，白芍、甘草。）

產後諸病（忌柴胡、黃連、芍藥。渴去半夏加白茯苓；喘嗽去人參；腹脹去甘草；血痛加當歸、桃仁。）

小兒驚搐（與破傷風同。）

心熱（搖頭切牙額黃，黃連、甘草、導赤散。）

肝熱（目眩，柴胡、防風、甘草、瀉青丸。）

脾熱（鼻上紅，瀉黃散。）

肺熱（右腮紅，瀉白散。）

腎熱（額上紅，知母、黃柏、甘草。）


陳藏器諸虛用藥凡例


夫眾病積聚，皆起於虛也，虛生百病。積者五臟之所積；聚者六腑之所聚。如斯等疾，多從舊方，不假增損。虛而勞者，其弊萬端，宜應隨病增減。古之善為醫者，皆自采藥，審其體性所主，取其時節早晚，早則藥勢未成，晚則盛勢已歇。今之為醫，不自采藥，且不委節氣早晚，又不知冷熱消息分兩多少，徒有療病之名，永無必愈之效，此實浮惑。聊更審其冷熱，記增損之主爾。

虛勞頭痛複熱，加（枸杞、葳蕤。）

虛而欲吐，加（人參。）

虛而不安，亦加（人參。）

虛而多夢紛紜，加（龍骨。）

虛而多熱，加（地黃、牡蠣、地膚子、甘草。）

虛而冷，加（當歸、芎 、乾薑。）

虛而損，加（鐘乳、棘刺、蓯蓉、巴戟天。）

虛而大熱，加（黃芩、天門冬。）

虛而多忘，加（茯神、遠志。）

虛而口乾，加（麥門冬、知母。）

虛而吸吸，加（胡麻、覆盆子、柏子仁。）

虛而多氣兼微咳，加（五味子、大棗。）

虛而驚悸不安，加（龍齒、沙參、紫石英、小草。若冷，則用紫石英、小草；若客熱，即用沙參、龍齒；不冷不熱，皆用之。）

虛而身強，腰中不利，加（磁石、杜仲。）

虛而多冷，加（桂心、吳茱萸、附子、烏頭。）

虛而勞，小便赤，加（黃芩。）

虛而客熱，加（地骨皮、白水黃 。白水，地名。）

虛而冷，加（隴西黃 。）

虛而痰，複有氣，加（生薑、半夏、枳實。）

虛而小腸利，加（桑螵蛸、龍骨、雞 。）

虛而小腸不利，加（茯苓、澤瀉。）

虛而損，溺白，加（濃朴。）

髓竭不足，加（生地黃、當歸。）

氣不足，加（天麻、川芎。）

脾氣不足，加（白朮、白芍藥、益智。）

腎氣不足，加
（熟地黃、遠志、牡丹皮。）

膽氣不足，加（細辛、酸棗仁、地榆。）

神昏不足，加
（朱砂、預知子、茯神。）


張子和汗吐下三法


人身不過表裡，氣血不過虛實。良工先治其實，後治其虛。粗工或治實，或治虛。謬工則實實、虛虛。惟庸工能補其虛，不敢治其實。舉世不省其誤，此余所以著三法也。夫病非人身素有之物，或自外入，或自內生，皆邪氣也。邪氣中人，去之，可也；攬而留之可乎？
留之輕則久而自盡；甚則久而不已；更甚則暴死矣。若不去邪而先以補劑，是盜未出門而先修室宇，真氣未勝而邪已橫騖矣。惟脈脫下虛、無邪無積之人，始可議補爾。他病惟先用三法，攻去邪氣，而元氣自複也。《素問》一書，言辛甘發散、淡滲泄為陽，酸、苦、咸涌泄為陰。發散歸於汗，涌歸於吐，泄歸於下。滲為解表同於汗；泄為利小便同於下，殊不言補。

所謂補者，辛補肝，咸補心，甘補腎，酸補脾，苦補肺，更相君臣佐使，皆以發腠理、致津液、通氣血而已，非今人所用溫燥邪僻之補也。蓋草木皆以治病，病去則五穀、果、菜、肉皆補物也，猶當辨其五臟所宜，毋使偏傾可也。若以藥為補，雖甘草、苦參，久服必有偏勝增氣而夭之慮，況大毒有毒乎？是故三法猶刑罰也；粱肉猶德教也。治亂用刑，治治用德，理也。余用三法，常兼眾法，有按有蹺，有 有導，有減增，有續止。醫者不得余法而反誣之，哀哉﹗如引涎漉涎、取嚏追淚，凡上行者，皆吐法也。熏蒸、渫洗、熨烙、針刺、砭射、導引、按摩，凡解表者，皆汗法也。催生、下乳、磨積、逐水、破經、泄氣，凡下行者，皆下法也。天之六氣，風、寒、暑、濕、燥、火，發病多在上；地之六氣，霧、露、雨、雪、水、泥，發病多在乎下；人之六味，酸、苦、甘、辛、鹹、淡，發病多在乎中。發病者三，出病者亦三。風寒之邪，結搏於皮膚之間，滯於經絡之內，留而不去，或發痛注麻痺、腫癢
拘攣，皆可汗而出之。痰飲宿食在胸膈為諸病，皆可涌而出之。寒濕固冷火熱客下焦發為諸病，皆可泄而出之。吐中有汗，下中有補。《經》云︰知其要者，一言而終，是之謂也。

吐法（凡病在胸膈中脘以上者，皆宜吐之。考之本草︰吐藥之苦寒者，瓜蒂、梔子、茶末、豆豉、黃連、苦參、大黃、黃芩。辛苦而寒者，常山、藜蘆、郁金；甘而寒者，桐油。

甘而溫者，牛肉。甘苦而寒者，地黃、人參蘆。苦而溫者，青木香、桔梗蘆、遠志、濃朴。

辛苦而溫者，薄荷、芫花、菘蘿；辛而溫者，蘿蔔子、穀精草、蔥根須、杜衡、皂莢；辛而寒者，膽礬、石綠、石青。辛而溫者，蠍梢、烏梅、烏頭、附子尖、輕粉。酸而寒者，晉礬、綠礬、齏汁。酸而平者，銅綠。甘酸而平者，赤小豆。酸而溫者，飯漿。咸而寒者，青鹽、滄鹽、白米飲。甘而寒者，牙硝。辛而熱者，砒石。諸藥惟常山、膽礬、瓜蒂有小毒。藜蘆、芫花、烏、附、砒石有大毒；他皆吐藥之無毒者。凡用法︰先宜少服；不涌漸加之，仍以雞羽撩之；不出，以齏投之；不吐再投，且投且探，無不吐者。吐至瞑眩，慎勿驚疑，但飲冰水新水立解。強者可一吐而安；弱者作三次吐之。吐之次日，有頓快者；有轉甚者，引之未盡也，俟數日再吐之。吐後不禁物，惟忌飽食酸鹹硬物乾物、油肥之物。吐後心火既降，陰道必強，大禁房室悲憂，病患既不自責，必歸罪於吐法也。不可吐者有八︰性剛暴好怒喜淫者；病勢已危老弱氣衰者；自吐不止者；陽敗血虛者；吐血咯血衄血嗽血崩血溺血者；病患粗知醫書不辨邪正者；病患無正性反複不定者；左右多嘈雜之言者，皆不可吐。吐則轉生他病，反起謗端；雖懇切求之，不可強從也。

汗法 風寒暑濕之邪，入於皮膚之間而未深，欲速去之，莫如發汗，所以開玄府而逐邪氣也。然有數法︰有溫熱發汗，寒涼發汗，熏漬發汗，導引發汗，皆所以開玄府而逐邪氣也。

以本草校之︰荊芥、薄荷、白芷、陳皮、半夏、細辛、蒼朮、天麻、生薑、蔥白，皆辛而溫者也。蜀椒、胡椒、茱萸、大蒜，皆辛而熱者也。青皮、防己、秦艽，其辛而平者乎。麻黃、人參、大棗，其甘而溫者乎。葛根、赤茯苓，其甘而平者乎。桑白皮，其甘而寒者乎。防風、當歸，其甘辛而溫者乎。官桂、桂枝，其甘辛而大熱者乎。濃朴、桔梗，其苦而溫者乎。黃芩、知母、枳實、苦參、地骨皮、柴胡、前胡，其苦而寒者乎。羌活、獨活，其苦辛而微溫者乎。升麻，其苦甘且平者乎。芍藥，其酸而微寒者乎。浮萍，其辛酸而寒者乎。凡此皆發散之屬也。善擇者，當熱而熱，當寒而寒；不善擇者反此，則病有變也。發汗中病則止，不必盡劑。凡破傷風、小兒驚風、飧泄不止、酒病火病，皆宜汗之，所謂火郁則發下法 積聚陳 於中，留結寒熱於內，必用下之。陳 去而腸胃潔，症瘕盡而營衛通，下之者所以補之也。庸工妄投，當寒反熱，當熱反寒，故謂下為害也。考以本草︰下之寒者，戎鹽之咸，犀角之酸咸，滄鹽、澤瀉之甘咸，枳實之苦酸，膩粉之辛，澤漆之苦辛，杏仁之苦甘。下之微寒者，豬膽之苦。下之大寒者，牙硝之甘，大黃、牽牛、瓜蒂、苦瓠、牛膽、藍汁、羊蹄根苗之苦，大戟、甘遂之苦甘，朴硝、芒硝之苦咸。下之溫者，檳榔之辛，芫花之苦辛，石蜜之甘，皂角之辛咸。下之熱者，巴豆之辛。下之涼者，豬羊血之咸。下之平者，郁李仁之酸，桃花之苦，皆下藥也。惟巴豆性熱，非寒積不可輕用；妄下則使人津液涸竭，留毒不去，胸熱口燥，轉生他病也。其不可下者凡四︰洞泄寒中者，表裡俱虛者，厥而唇青手足冷者，小兒病後慢驚者，誤下必致殺人。其餘大積大聚、大痞大秘、大燥大堅，非下不可，但須寒熱積氣用之，中病則止，不必盡劑也。


病有八要六失六不治


注見神農名例


《藥對》歲物藥品


立冬之日，菊、卷柏先生時，為陽起石、桑螵蛸。凡十物使，主二百草為之長。

立春之日，木蘭、射干先生，為柴胡、半夏使。主頭痛四十五節。立夏之日，蜚蠊先生，為人參、茯苓使。主腹中七節，保神守中。

夏至之日，豕首、茱萸先生，為牡蠣、烏喙使。主四肢三十二節。

立秋之日，白芷、防風先生，為細辛、蜀漆使。主胸背二十四節。

（禹錫曰︰五條出《藥對》中，義旨淵深，非俗所究，而是主統之本，故載之。時珍曰︰

此亦《素問》歲物之意，出上古雷公《藥對》中，而義不傳爾。按楊慎《卮言》云︰白字本草，相傳出自神農。今觀其中，如腸鳴幽幽，勞極洒洒，發 仍自還神化。及此五條，文近《素問》，決非後世醫所能為也。此文以立冬日為始，則上古以建子為正也。）


《神農本草經》目錄


（時珍曰︰《神農古本草》凡三卷，三品共三百六十五種，首有名例數條。至陶氏作《別錄》，乃拆分各部，而三品亦移改，又拆出青葙、赤小豆二條，故有三百六十七種。逮乎唐、宋，屢經變易，舊製莫考。今又並入已多，故存此目，以備考古雲耳。）


上品藥一百二十種


（丹砂 雲母 玉泉 石鐘乳 礬石 硝石 朴硝 滑石 空青 曾青 禹余糧 太一余糧 白石英 紫石英 五色石脂 菖蒲 菊花 人參 天門冬 甘草 乾地黃 朮 菟絲子 牛膝 茺蔚子 女萎 防葵 麥門冬 獨活 車前子 木香 薯蕷 薏苡仁 澤瀉 遠志 龍膽 細辛 石斛 巴戟天 白英 白蒿 赤箭 庵 子 菥 子 蓍實 赤芝 黑芝 青芝 白芝 黃芝 紫芝 卷柏 藍實 蘼蕪 黃連 絡石 蒺藜子 黃 肉蓯蓉 蒲黃 香蒲 續斷 漏蘆 天名精 決明子 丹參 飛廉 五味子 旋花 蘭草 地膚子 景天 茵陳蒿 杜若 沙參 徐長卿 石龍芻 雲實 王不留行 牡桂脂 槐實 枸杞 橘柚 柏實 茯苓 榆皮 酸棗 干漆 蔓荊實 辛夷 杜仲 桑上寄生女貞實 蕤核 藕實莖 大棗 葡萄 蓬 雞頭實 胡麻 麻瓜子 苦菜 龍骨 麝香 熊脂 白膠 阿膠 石蜜 蜂子 蜜蠟 牡蠣 龜甲 桑螵蛸）


中品藥一百二十種


（雄黃 雌黃 石硫黃 水銀 石膏 磁石 凝水石 陽起石 理石 長石 石膽 白青扁青 膚青 乾薑 耳實 葛根 栝蔞 苦參 茈胡 芎 當歸 麻黃 通草 芍藥 蠡實 瞿麥 玄參 秦艽 百合 知母 貝母 白芷 淫羊藿 黃芩 石龍芮 茅根紫菀 紫草 茜根 敗醬 白蘚皮 酸漿 紫參 本 狗脊 萆 白兔藿 營實 白薇 薇銜 翹根 水萍 王瓜 地榆 海藻 澤蘭 防己 牡丹 款冬花 石葦 馬先蒿 積雪草 女菀 王孫 蜀羊泉 爵床 梔子 竹葉 檗木 吳茱萸 桑根白皮 蕪荑 枳實 濃朴秦皮 秦椒 山茱萸 紫葳 豬苓 白棘 龍眼 木蘭 五加皮 衛矛 合歡 彼子梅實 桃核仁 杏核仁 蓼實 蔥實 薤 假蘇 水蘇 水 發 白馬莖 鹿茸 牛角 羊角 牡狗陰莖 羚羊角 犀角 牛黃 豚卵 麋脂 丹雄雞 雁肪 鱉甲 魚甲蠡魚 鯉魚膽 烏賊魚骨 海蛤 文蛤 石龍子 露蜂房 蚱蟬 白僵蠶）


下品藥一百二十五種


（孔公 殷 鐵精 鐵落 鐵 鉛丹 粉錫 錫鏡鼻 代赭 戎鹽 大鹽 鹵鹼 青琅 石 鍛石 白堊 冬灰 附子 烏頭 天雄 半夏 虎掌 鳶尾 大黃 葶藶 桔梗 莨菪子 草蒿 旋複花 藜蘆 鉤吻 射干 蛇含 常山 蜀漆 甘遂 白蘞 青葙 子 菌 白芨 大戟 澤漆 茵芋 貫眾 蕘花 牙子 羊躑躅 芫花 姑活 別羈 商陸 羊蹄 蓄 野狼毒 鬼臼 白頭翁 羊桃 女青 連翹 石下長卿 茹 烏韭 鹿藿 蚤休 石長生 陸英 藎草 牛扁 夏枯草 屈草 巴豆 蜀椒 皂莢 柳華 楝實 郁李仁莽草 雷丸 梓白皮 桐葉 石南 黃環 溲疏 鼠李 松蘿 藥實根 蔓椒 欒華 淮木 大豆黃卷 腐婢 瓜蒂 苦瓠 六畜毛蹄甲 燕屎 天鼠屎 鼠 伏翼 刀蟹 蛇蛻 皮 蜣螂 蛞蝓 白頸蚯蚓 蠐螬 石蠶 雀瓮 樗雞蛄蜈蚣 馬陸 地膽 螢火 衣魚 鼠婦 水蛭 木虻 蜚虻 蜚蠊)


宋本草舊目錄


（李時珍曰︰舊目不錄可也，錄之所以存古跡也，又以見三品之混亂，不必泥古也。
新舊藥合一千八十二種

三百六十種《神農本經》（白字）

一百八十二種《名醫別錄》（墨字）

一百一十四種《唐本》先附一百三十三種今附（《開寶》所附）

一百九十四種有名未用八十二種新補一十七種新定（以上皆宋《嘉 本草》所定者）

四百八十八種陳藏器余

二種《唐本》余

一十三種《海藥》余

八種《食療》余

一百種《圖經》外類（以上皆唐慎微續收補入者）

玉石部（上品七十三種，中品八十七種，下品九十三種。）

草部（上品之上八十七種。上品之下五十三種。中品之上六十二種。中品之下七十八種。下品之上六十二種。下品之下一百五種。）

木部（上品七十二種。中品九十二種。下品九十九種。）

人部（三品二十五種。）

獸部（上品二十種。中品一十七種。下品二十一種。）

禽部（三品五十六種。）

蟲魚部（上品五十種。中品五十六種。下品八十一種。）

果部（三品五十三種。）

米穀部（上品七種。中品二十三種。下品一十八種。）

菜部（上品三十種。中品一十三種。下品二十二種。）

有名未用（一百九十四種。）

《圖經》外類（一百種。）


========================================

__TOC__
李時珍曰︰水者，坎之象也。其文橫則為「三」，縱則為「川」 。其體純陰，其用純陽。上則為雨露霜雪，下則為海河泉井。流止寒溫，氣之所鐘；既異，甘淡鹹苦，味之所入不同。是以昔人分別九州水土，以辨人之美惡壽夭。蓋水為萬化之源，土為萬物之母。飲資於水，食資於土。飲食者，人之命脈也，而營衛賴之。故曰︰水去則營竭，穀去則衛亡。然則水之性味尤慎疾衛，生者之所當潛心也。今集水之關於藥食者，凡四十三種，分為二類︰曰天，曰地。（舊本水類共三十二種，散見玉石部。）

《名醫別錄》二種（梁陶弘景注）

《本草拾遺》二十六種（唐陳藏器）

《嘉祐本草》四種（宋掌禹錫）

《本草綱目》一十一種（明李時珍。）

【附注】魏李當之《藥錄》 《吳普本草》 宋雷 《炮炙》 齊徐之才《藥對》唐蘇恭《本草》 孫思邈《千金》 唐李 《海藥》 甄權《藥性》 楊損之《刪繁》 唐孟詵

《食療》 陳士良《食性》 蜀韓保升《重注》 宋馬志《開寶》 蘇頌《圖經》 唐慎微

《証類》 寇宗奭《衍義》 大明《日華》 金張元素《珍珠囊》 元李杲《法象》 王好古《湯液》 朱震亨《補遺》 明汪穎《食物》 汪機《會編》 王綸《集要》


水之一 天水類一十三種。


雨水


（《拾遺》）

【釋名】（時珍曰）︰地氣升為雲，天氣降為雨，故人之汗，以天地之雨名之。

【氣味】鹹，平，無毒。


立春雨水


【主治】夫妻各飲一盃，還房，當應時有子，神效。（藏器）宜煎發散及補中益氣藥。（時珍）

【發明】時珍曰︰余嘗按虞摶《醫學正傳》云︰逢立春節雨水，其性始是春升生發之氣，故可以此水煮中氣不足、清氣不升之藥。古方婦人無子，是日夫婦各飲一盃，還房有孕，蓋亦取其資始發育萬物之義也。


梅雨水


【主治】洗瘡疥，滅瘢痕，入醬易熟。（藏器）

【發明】藏器曰︰江淮以南，地氣卑濕，五月上旬連下旬尤甚。《月令》土潤溽暑，是五月中氣。過此節以後，皆須曝書畫。梅雨沾衣，便腐黑。浣垢如灰汁，有異他水。但以梅葉湯洗之乃脫，餘並不脫。時珍曰︰梅雨或作霉雨，言其沾衣及物，皆生黑霉也。芒種後逢壬為入梅，小暑後逢壬為出梅。又以三月為迎梅雨，五月為送梅雨。此皆濕熱之氣，郁遏熏蒸，釀為霏雨。人受其氣則生病，物受其氣則生霉，故此水不可造酒醋。其土潤溽暑，乃六月中氣，陳氏之說誤矣。


液雨水


【主治】殺百蟲，宜煎殺蟲消積之藥（時珍）。

【發明】時珍曰︰立冬後十日為入液，至小雪為出液，得雨謂之液雨，亦曰藥雨。百蟲飲此皆伏蟄，至來春雷鳴起蟄乃出也。


潦水


（《綱目》）

【釋名】時珍曰︰降注雨水謂之潦，又淫雨為潦。韓退之詩云：潢潦無根源，朝灌夕已除。是矣。

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】煎調脾胃、去濕熱之藥（時珍）。

【發明】成無己曰︰仲景治傷寒瘀熱在裏，身髮黃，麻黃連軺赤小豆湯，煎用潦水者，取其味薄則不助濕氣利熱也。


露水


（《拾遺》）

【釋名】時珍曰︰露者，陰氣之液也，夜氣着物而潤澤於道傍也。

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】秋露繁時，以槃收取，煎如飴，令人延年不飢（藏器）。稟肅殺之氣，宜煎潤肺殺祟之藥，及調疥癬蟲癩諸散（虞摶）。百草頭上秋露，未晞時收取，愈百疾，止消渴，令人身輕不飢。悅澤別有化雲母作粉服法（藏器）。八月朔日收取，摩墨點太陽穴，止頭痛；點膏肓穴，治勞瘵，謂之天灸（時珍）。

百花上露︰令人好顏色（藏器）。

柏葉上露，菖蒲上露，並能明目，旦旦塗之（時珍）。

韭葉上露，去白癜風，旦旦塗之（時珍）。

凌霄花上露︰入目損目（時珍）。

【發明】藏器曰︰薛用弱《續齊諧記》云︰司農鄧紹，八月朝入華山，見一童子，以五采囊盛取柏葉下露珠滿囊。紹問之。答云︰赤松先生取以明目也。今人八月朝作露華囊，象此也。又郭憲《洞冥記》云︰漢武帝時，有吉雲國，出吉雲草，食之不死。日照之，露皆五色。東方朔得玄、青、黃三露，各盛五合，以獻於帝。賜群臣服之，病皆愈。朔曰︰日初出處，露皆如飴。今人煎露如飴，久服不飢。《呂氏春秋》云，水之美者，有三危之露，為水即重於水也。時珍曰︰秋露造酒最清冽。姑射神人吸風飲露。漢武帝作金盤承露，和玉屑服食。楊貴妃每晨吸花上露，以止渴解酲。番國有薔薇露，甚芬香，云是花上露水，未知是否？藏器曰︰凡秋露春雨著草，人素有瘡及破傷者觸犯之，瘡頓不癢痛，乃中風及毒水，身必反張似角弓之狀。急以鹽豉和面作碗子，於瘡上灸一百壯，出惡水數升，乃知痛癢而瘥也。


甘露


（《拾遺》）

【釋名】膏露（《綱目》）、瑞露（《綱目》）、天酒（《綱目》）、神漿。時珍曰︰按《瑞應圖》云︰甘露，美露也。神靈之精，仁瑞之澤，其凝如脂，其甘如飴，故有甘、膏、酒、漿之名。《晉中興書》云︰王者敬養耆老，則降於松柏；尊賢容眾，則降於竹葦。

《列星圖》云︰天乳一星明潤，則甘露降。以上諸說，皆瑞氣所感者也。《呂氏春秋》云︰水之美者，三危之露。和之美者，揭雩之露，其色紫。

《拾遺記》云︰昆侖之山有甘露，望之如丹，著草木則皎瑩如雪。《山海經》云︰諸沃之野，搖山之民，甘露是飲不壽者八百歲。

《一統志》云︰雅州蒙山常有甘露。以上諸說，皆方域常產者也。杜鎬言︰甘露，非瑞也，乃草木將枯，精華頓發於外，謂之雀餳，於理甚通。

【氣味】甘，大寒，無毒。

【主治】食之潤五臟，長年，不飢，神仙（藏器）。


甘露蜜


（《拾遺》）

【集解】藏器曰︰生巴西絕域中，狀如餳也。時珍曰︰按《方國志》云︰大食國秋時收露，朝陽曝之，即成糖霜，蓋此物也。又《一統志》云︰撒馬兒罕地在西番，有小草叢生，葉細如藍，秋露凝其上，味如蜜，可熬為餳，夷人呼為達即古賓，蓋甘露也。此與刺蜜相近，又見果部。

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】胸膈諸熱，明目止渴。（藏器）


明水


（《拾遺》）

【釋名】方諸水。藏器曰︰方諸，大蚌也。熟摩令熱，向月取之，得水二三合，亦如朝露。陽燧向日，方諸向月，皆能致水火也。《周禮》明諸承水於月，陳饌為玄酒是也。時珍曰︰明水者，取其清明純潔，敬之至也。《周禮》︰司 氏，以夫燧取明火於日，鑒取明水於月，以恭祭祀。魏伯陽《參同契》云︰陽燧以取火，非日不生光；方諸非星月，安能得水漿。

《淮南子》云︰方諸見月，則津而為水。注者或以方諸為石，或以為大蚌，或以為五石煉成，皆非也。按《考工記》云，銅錫相半，謂之鑒燧之劑，是火為燧、水為鑒也。高堂隆云︰陽燧一名陽符，取火於日。陰燧一名陰符，取水於月。並以銅作之，謂之水火之鏡。此說是矣。

干寶《搜神記》云︰金錫之性，一也。五月丙午日午時鑄，為陽燧；十一月壬子日子時鑄，為陰燧。

【氣味】甘，寒，無毒。

【主治】明目定心，去小兒煩熱，止渴（藏器）。


冬霜


（《拾遺》）

【釋名】時珍曰︰陰盛則露凝為霜，霜能殺物而露能滋物，性隨時異也。乾象占云︰天氣下降而為露，清風薄之而成霜。霜所以殺萬物，消。當降而不降，當殺物而不殺物，皆政弛而慢也。不當降而降，不當殺物而殺物，皆政急而殘也。許慎《說文》云︰早霜，曰KT；白霜，曰皚。又有玄霜。承曰︰ 凡取霜，以雞羽掃之，瓶中密封陰處，久亦不壞。

【氣味】甘，寒，無毒。

【主治】食之解酒熱，傷寒鼻塞，酒後諸熱面赤者（藏器）。和蚌粉，敷暑月痱瘡，及腋下赤腫，立瘥（陳承）。

【附方】新一。寒熱瘧疾（秋後霜一錢半，熱酒服之。《集玄方》）


臘雪


（宋《嘉祐》）

【釋名】時珍曰︰按劉熙《釋名》云︰雪，洗也。洗除瘴癘蟲蝗也。凡花五出，雪花六出，陰之成數也。冬至後第三戊為臘。臘前三雪，大宜菜麥，又殺蟲蝗。臘雪密封陰處，數十年亦不壞；用水浸五穀種，則耐旱不生蟲；洒幾席間，則蠅自去；淹藏一切果食，不蛀蠹，豈非除蟲蝗之驗乎。藏器曰︰春雪有蟲，水亦易敗，所以不收。

【氣味】甘，冷，無毒。

【主治】解一切毒，治天行時氣溫疫，小兒熱癇狂啼，大人丹石發動，酒後暴熱，黃膽，仍小溫服之（藏器）。洗目，退赤（張從正）。煎茶煮粥，解熱止渴（吳瑞）。宜煎傷寒火之藥，抹痱亦良（時珍）。

【發明】宗奭曰︰臘雪水，大寒之水也，故治以上諸病。


雹


（音駁。《拾遺》）

【釋名】時珍曰︰程子云︰雹者陰陽相搏之氣，蓋氣也。或云︰雹者，炮也，中物如炮也。曾子云︰陽之專氣為雹，陰之專氣為霰。陸農師云︰陰包陽為雹，陽包陰為霰。雪六出而成花，雹三出而成實。陰陽之辨也。《五雷經》云︰雹乃陰陽不順之氣結成。亦有懶龍鱗甲之內，寒凍生冰，為雷所發，飛走墮落，大者如斗升，小者如彈丸。又蜥蜴含水，亦能作雹，未審果否？

【氣味】鹹，冷，有毒。時珍曰︰按《五雷經》云︰人食雹，患疫疾大風顛邪之証。藏

器曰︰醬味不正者，當時取一、二升納入瓮中，即還本味也。


夏冰


（《拾遺》）

【釋名】凌（去聲）。時珍曰︰冰者，太陰之精，水極似土，變柔為剛，所謂物極反兼化也。故字從水，從仌。《周禮》︰凌人掌冰，以供祭祀賓客。《左傳》︰古者日在北陸而藏冰，西陸朝覿而出之。其藏之也，深山穹谷，涸陰冱寒；其用之也，錄位賓客喪祭。

郎顗曰︰藏冰以時，則雷出不震；棄冰不用，則雷不發而震。今人冬月藏冰於窖，登之以鹽，是也。《淮南萬畢術》，有凝水石作冰法，非真也。

【氣味】甘，冷，無毒。

【主治】去熱煩，熨人乳石發熱腫（藏器）。解煩渴，消暑毒（吳瑞）。傷寒陽毒，熱盛昏迷者，以冰一塊置於膻中良，亦解燒酒毒（時珍）。

【發明】藏器曰︰夏暑盛熱食冰，應與氣候相反，便非宜人，誠恐入腹冷熱相激，卻致諸疾也。《食譜》云︰凡夏用水，只可隱映飲食，令氣涼爾，不可食之。雖當時暫快，久皆成疾也。時珍曰︰宋徽宗食冰太過，病脾疾。國醫不效，召楊介診之。介用大理中丸。土曰︰服之屢矣。介曰︰疾因食冰，臣因以冰煎此藥，是治受病之原也。服之果愈。若此，可謂舌機之士矣。

【附方】新一。滅瘢痕︰以凍凌頻熨之，良。（《千金方》）


神水


（《綱目》）

【集解】時珍曰︰《金門記》云︰五月五日午時有雨，急伐竹竿，中必有神水，瀝取為藥。

【氣味】甘，寒，無毒。

【主治】心腹積聚及蟲病，和獺肝為丸服。又飲之，清熱化痰，定驚安神（時珍）。


半天河


（《別錄》下品）

【釋名】上池水。弘景曰︰此竹籬頭水，及空樹穴中水也。時珍曰︰《戰國策》云︰長桑君飲扁鵲以上池之水，能洞見臟腑。注云︰上池水，半天河也。然別有法。

【氣味】甘，微寒，無毒。

【主治】鬼疰，狂，邪氣。惡毒（《別錄》）。洗諸瘡（弘景）。主蠱毒（《日華》）。殺鬼
精，恍惚妄語，與飲之，勿令知之（甄權）。槐樹間者，主諸風及惡瘡風瘙疥癢（藏器）。

【發明】宗奭曰︰半天河水，在上天澤之水也，故治心病鬼疰狂邪惡毒。

【附方】舊一，新一。辟禳時疫︰半天河水，飲之。（《醫林集要》）

身體白駁︰取樹木孔中水洗之，搗桂末唾和敷之，日再上。（張文仲《備急方》）


屋漏水


（《拾遺》）

【氣味】辛、苦，有毒。李廷飛曰︰水滴脯肉，食之，成症瘕，生惡瘡。又檐下雨滴菜，亦有毒，不可食之。

【主治】洗犬咬瘡，更以水澆屋檐，取滴下土敷之，效（藏器）。塗疣目，敷丹毒（時珍）。


水之二 地水類三十種


流水


（《拾遺》）

【集解】時珍曰︰流水者，大而江河，小而溪澗，皆流水也。其外動而性靜，其質柔而氣剛，與湖澤陂塘之止水不同。然江河之水濁，而溪澗之水清，復有不同焉。觀濁水流水之魚，與清水止水之魚，性色迥別；淬劍染帛，各色不同；煮粥烹茶，味亦有異。則其入藥，豈可無辨乎。


千里水 東流水 甘瀾水（一名勞水）


【氣味】甘，平，無毒。

【主治】病後虛弱，揚之萬遍，煮藥禁神最驗（藏器）。主五勞七傷，腎虛脾弱，陽盛陰虛，目不能瞑，及霍亂吐利，傷寒後欲作奔豚（時珍）。
逆流水

【主治】中風、卒厥、頭風、瘧疾、咽喉諸病，宣吐痰飲（時珍）。

【發明】藏器曰︰千里水、東流水二水，皆堪蕩滌邪穢，煎煮湯藥，噤咒神鬼。潢污行潦，尚可荐之王公，況其靈長者哉。《本經》云，東流水為雲母石所畏。煉雲母用之，與諸水不同，即其效也。

思邈曰︰江水，流泉遠涉，順勢歸海，不逆上流，用以治頭，必歸於下。故治五勞七傷羸弱之病，煎藥宜以陳蘆、勞水，取其水不強、火不盛也。無江水，則以千里東流水代之，如涇、渭之類。

時珍曰︰勞水即揚泛水，張仲景謂之甘瀾水。用流水二斗，置大盆中，以杓高揚之千遍，有沸珠相逐，乃取煎藥。蓋水性本鹹而體重，勞之則甘而輕，取其不助腎氣而益脾胃也。虞摶《醫學正傳》云︰甘瀾水甘溫而性柔，故烹傷寒陰証等藥用之。順流水性順而下流，故治下焦腰膝之証，及通利大小便之藥用之。急流水湍上峻急之水，其性急速而下達，故通二便風痺之藥用之。逆流水，洄瀾之水，其性逆而倒上，故發吐痰飲之藥用之也。

宗奭曰︰東流水取其性順疾速，通膈下關也。倒流水取其回旋流止，上而不下也。
張從正曰︰昔有患小便 者，眾工不能治，令取長川急流之水煎前藥，一飲立溲，則水可不擇乎。

【附方】新三。目不得瞑︰乃陽氣盛不得入於陰，陰氣虛，故目不得瞑。治法飲以半夏湯，用流水千里外者八升，揚之萬遍，取其清五升煮之，炊葦薪火，置秫米一升，半夏五合，徐炊令竭為一升半，去滓飲汁一小杯，日三飲，以知為度。詳半夏下。（《靈樞經》）

汗後奔豚︰茯苓桂枝甘草大棗湯，治發汗後臍下悸，欲作奔豚者。茯苓一兩，炙甘草二錢半，桂枝三錢，大棗二枚。以甘瀾水二升，先煮茯苓，納諸藥煮服之，日三。（張仲景《金匱要略》）

服藥過劑煩悶︰東流水飲一、二升。（《肘後方》）


井泉水


（宋《嘉祐》）

【釋名】時珍曰︰井字象井形，泉字象水流穴中之形。

【集解】穎曰︰井水新汲，療病利人。平旦第一汲，為井華水，其功極廣，又與諸水不同。凡井水有遠從地脈來者，為上；有從近處江湖滲來者，次之；其城市近溝渠污水雜入者，成鹼，用須煎滾，停一時，候鹼澄乃用之，否則氣味俱惡，不堪入藥、食、茶、酒也。雨後水渾，須擂入桃、杏仁澄之。

時珍曰︰凡井以黑鉛為底，能清水散結，人飲之無疾。入丹砂鎮之，令人多壽。按麻知
幾《水解》云︰九疇昔訪靈台太史，見銅壺之漏水焉。太史召司水者曰︰此水已三周環，水滑則漏迅，漏迅則刻差，當易新水。子因悟曰︰天下之水，用之滅火則同，濡槁則同，至於性從地變，質與物遷，未嘗同也。故蜀江濯錦則鮮，濟源烹楮則。南陽之潭漸於菊，其人多壽；遼東之澗通於參，其人多發。晉之山產礬石，泉可愈疽；戎之麓伏硫黃，湯可浴癘。揚子宜 ，淮菜宜醪；滄能鹽，阿井能膠。澡垢以污，茂田以苦。癭消於藻帶之波，痰破於半夏之洳。冰水咽而霍亂息，流水飲而癃通。雪水洗目而赤退，鹹水濯肌而瘡乾。菜之為齏，鐵之為漿，曲之為酒，之為醋，千派萬種，言不可盡。至於井之水一也，尚數名焉，況其他者乎。反酌而傾曰倒流，出未放曰無根，無時初出曰新汲，將旦首汲曰井華。夫一井之水，而功用不同，豈可烹煮之間，將行藥勢，獨不擇夫水哉？昔有患小溲者，眾不能瘥。張子和易之以長川之急流，煎前藥，一飲立溲。此正與《靈樞經》治不瞑半夏湯，用千里流水同意味。後之用水者，當以子和之法為製。予於是作《水解》。


井華水


【氣味】甘，平，無毒。

【主治】酒後熱痢，洗目中膚翳，治人大驚。九竅四肢指歧皆出血，以水噀面。和朱砂服，令人好顏色，鎮心安神。治口臭，堪煉諸藥石。投酒醋，令不腐（《嘉祐》）。宜煎補陰之藥（虞摶）。宜煎一切痰火氣血藥（時珍）。


新汲水


【主治】消渴反胃，熱痢熱淋，小便赤澀，卻邪調中，下熱氣，並宜飲之。射
癰腫令散，洗漆瘡。治墜損腸出，冷噴其身面，則腸自入也。又解閉口椒毒，下魚骨哽（《嘉祐》）。解馬刀毒（之才）。解砒石、烏喙、燒酒、煤炭毒。治熱悶昏瞀煩渴（時珍）。

【發明】禹錫曰︰凡飲水療疾，皆取新汲清泉，不用停污濁暖，非直無效，亦且損人。
虞摶曰︰新汲井華水，取天一真氣，浮於水面，用以煎補陰之劑，及煉丹煮茗，性味同於雪
水也。

時珍曰︰井泉地脈也，人之經血象之，須取其土濃水深，源遠而質潔者，食用可也。

《易》曰︰井泥不食，井冽寒泉食，是矣。人乃地產，資稟與山川之氣相為流通，而美
惡壽夭，亦相關涉。金石草木，尚隨水土之性，而況萬物之靈者乎。貪淫有泉，仙壽有井，載在往牒，必不我欺。《淮南子》云︰土地各以類生人。是故山氣多男，澤氣多女，水氣多，風氣多聾，林氣多癃，木氣多傴，岸下氣多，石氣多力，險阻氣多癭，暑氣多夭，寒氣多壽，穀氣多痺，丘氣多狂，廣氣多仁，陵氣多貪。堅土人剛，弱土人脆，壚土人大，沙土人細，息土人美，耗土人丑，輕土多利，重土多遲。清水音小，濁水音大，湍水人輕，遲水人重。皆應其類也。又《河圖括地象》云︰九州殊題，水泉剛柔各異。青州角征會，其氣輕，人聲急，其泉酸以苦。梁州商征接，其氣剛勇，人聲塞，其泉苦以辛。兗豫宮征會，其氣平靜，人聲端，其泉甘以苦。雍冀商羽合，其氣快烈，人聲捷，其泉鹹以辛。觀此二說，則人賴水土以養生，可不慎所擇乎。

時珍曰︰按《後漢書》云︰有婦人病經年，世謂寒熱注病。十一月，華佗令坐石槽中，平旦用冷水灌，雲當至百。始灌七十，冷顫欲死，灌者懼欲止，佗不許。灌至八十，熱氣乃蒸出，囂囂然高二、三尺。滿百灌，乃使燃火溫床，濃覆而臥，良久冷汗出，以粉撲之而愈。
又《南史》云︰將軍房伯玉，服五石散十許劑，更患冷疾，夏月常復衣。徐嗣伯診之，曰︰乃伏熱也，須以水發之，非冬月不可。十一月冰雪大盛時，令伯玉解衣坐石上，取新汲冷水，從頭澆之，盡二十斛，口噤氣絕。家人啼哭請止，嗣伯執撾KT 者。又盡水百斛，伯玉始能動，背上彭彭有氣。俄而起坐，雲熱不可忍，乞冷凍飲料。嗣伯以水一升飲之，疾遂愈。自爾常發熱，冬月猶單衫，體更肥壯。時珍竊謂二人所病，皆伏火之証，《素問》所謂諸噤鼓栗，皆屬於火也。治法火郁則發之，而二子乃於冬月平旦澆以冷水者，冬至後陽氣在內也，平旦亦陽氣方盛時也，折之以寒，使熱氣郁遏至極，激發而汗解，乃物不極不反，是亦發之之意。

《素問》所謂逆者正治，從者反治，逆而從之，從而逆之，疏通道路，令氣調和者也。春月則陽氣已泄，夏秋則陰氣在內，故必於十一月至後，乃可行之。二子之醫，可謂神矣。

【附方】舊八，新二十一。

九竅出血︰方見主治下。

衄血不止︰葉氏用新汲水，隨左右洗足即止，累用有效。一方︰用冷水 面。一方︰冷水浸紙貼囟上，以熨斗熨之，立止。一方︰用冷水一瓶，淋射頂上及啞門上。或以濕紙貼之。

金瘡血出不止︰冷水浸之即止。（《延壽方》）

犬咬血出︰以水洗，至血止，綿裹之。（《千金方》）

蠍蠆螫傷︰以水浸故布拓之，暖即易。（《千金方》）

馬汗入瘡或馬毛入瘡，腫入腹，殺人。以冷水浸之，頻易水，仍飲好酒，立瘥。（《千金方》）

魚骨哽咽︰取水一杯，合口向水，張口取水氣，哽當自下。（《肘後方》）

中砒石毒︰多飲新汲井水，得吐利佳。（《集簡方》）

中烏喙毒︰方同上。

中蒙汗毒︰飲冷水即安。（《濟急方》）

中煤炭毒︰一時暈倒，不救殺人。急以清水灌之。（唐瑤《經驗方》）

服藥過劑，卒嘔不已︰飲新汲水一升。（《肘後方》）

燒酒醉死︰急以新汲水浸其發，外以故帛浸濕，貼其胸膈，仍細細灌之，至蘇乃已。（《瀕湖集簡方》）

飲酒齒痛︰井水頻含漱之。（《直指方》）

破傷風病︰用火命婦人取無根水一盞，入百草霜調捏作餅，放患處。三、五換如神，此蔣亞香方也。（《談野翁試驗方》）

墜損腸出︰方見主治下。

眼睛突出一二寸者︰以新汲水灌漬睛中，數易之，自入。（《梅師方》）

時行火眼︰患人每日於井上。視井旋匝三遍，能泄火氣。（《集玄方》）

心悶汗出不識人︰新汲水和蜜飲之，甚效。（《千金方》）

嘔吐陽厥卒死者︰飲新汲水三升佳。（《千金方》）

霍亂吐瀉︰勿食熱物，飲冷水一碗，仍以水一盆浸兩足，立止。（《急救良方》）

厭禳瘟疫︰臘旦除夜，以小豆、川椒各七七粒投井中，勿令人知，能卻瘟疫。又法︰元旦以大麻子三七粒，投井中。

口氣臭惡︰正旦含井華水吐棄廁下，數度即瘥也。（《肘後方》）

心腹冷痛︰男子病，令女人取水一杯飲之；女人病，令男子取水一杯飲之。（《肘後方》）

寒熱注病︰方見發明下。
火病惡寒︰方見發明下。
疔毒疽瘡︰凡手指及諸處有瘡起，發癢，身熱惡寒，或麻木，此極毒之瘡也。急用針刺
破，擠去惡血，候血盡，口噙涼水吮之，水溫再換，吮至痛癢皆住即愈，此妙法也。（《保壽堂方》）

婦人將產︰井華水服半升，不作運。（《千金方》）

初生不啼︰取冷水灌之，外以蔥白莖細鞭之，即啼。（《全幼心鑒》）


節氣水


（《綱目》）

【集解】時珍曰︰一年二十四節氣，一節主半月，水之氣味，隨之變遷，此乃天地之氣候相感，又非疆域之限也。《月令通纂》云︰正月初一至十二日止，一日主一月。每旦以瓦瓶秤水，視其輕重，重則雨多，輕則雨小。觀此，雖一日之內，尚且不同，況一月乎？

立春、清明二節貯水，謂之神水。

【主治】宜浸造諸風脾胃虛損諸丹丸散及藥酒，久留不壞。

寒露、冬至、小寒、大寒四節，及臘日水。

【主治】宜浸造滋補五臟及痰火、積聚、蟲毒諸丹丸，並煮釀藥酒，與雪水同功。


立秋日五更井華水


【主治】長幼各飲一杯，能卻瘧痢百病。


重午日午時水


【主治】宜造瘧痢瘡瘍金瘡、百蟲蠱毒諸丹丸。


小滿、芒種、白露三節內水


【主治】並有毒。造藥，釀酒、醋一應食物，皆易敗壞。人飲之，亦生脾胃疾（並時珍）。


醴泉


（《拾遺》）

【釋名】甘泉。

時珍曰︰醴，薄酒也，泉味如之，故名。出無常處，王者德至淵泉，時代升平，則醴泉出，可以養老。《瑞應圖》云︰醴泉，水之精也，味甘如醴，流之所及，草木皆茂；飲之令人多壽。《東觀記》云︰光武中元元年，醴泉出京師，人飲之者，痼疾皆除。

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】心腹痛，疰忤鬼氣邪穢之屬，並就泉空腹飲之。又止熱消渴及反胃霍亂為上，亦以新汲者為佳（藏器）。


玉井水


（《拾遺》）

【集解】藏器曰︰諸有玉處山谷水泉皆是也。山有玉而草木潤，身有玉而毛發黑。玉既重寶，水又靈長，故有延生之望。今人近山多壽者，豈非玉石津液之功乎。太華山有玉水溜下，土人得服之，多長生。

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】久服神仙，令人體潤，毛髮不白（藏器）。


乳穴水


（《拾遺》）

【集解】藏器曰︰近乳穴處流出之泉也。人多取水作飲釀酒，大有益。其水濃者，秤之重於他水。煎之上有鹽花，此真乳液也。

【氣味】甘，溫，無毒。

【主治】久服肥健人，能食，體潤不老，與鐘乳同功（藏器）。


溫湯


（《拾遺》）

【釋名】溫泉（《綱目》）、沸泉。

藏器曰︰下有硫黃，即令水熱，猶有硫黃臭。硫黃主諸瘡，故水亦宜然。當其熱處，可豬羊、熟雞子也。

時珍曰︰溫泉有處甚多。按胡仔《漁隱叢話》云︰湯泉多作硫黃氣，浴之則襲人肌膚。
唯新安黃山是朱砂泉，春時水即微紅色，可煮茗。長安驪山是 石泉，不甚作氣也。朱砂泉雖紅而不熱，當是雄黃爾。有砒石處亦有湯泉，浴之有毒。

【氣味】辛，熱，微毒。

【主治】諸風筋骨攣縮，及肌皮頑痺，手足不遂，無眉發，疥癬諸疾，在皮膚骨節者，入浴。浴訖，當大虛憊，可隨病與藥，及飲食補養。非有病患，不宜輕入（藏器）。

【發明】穎曰︰廬山有溫泉，方士往往教患疥癬、風癩、楊梅瘡者，飽食入池，久浴得汗出乃止，旬日自愈也。


碧海水


（《拾遺》）

【集解】藏器曰︰東方朔《十洲記》云︰夜行海中，撥之有火星者，鹹水也。色既碧，故曰碧海。

時珍曰︰海乃百川之會。天地四方，皆海水相通，而地在其中。其味鹹，其色黑，水行之正也。

【氣味】鹹，小溫，有小毒。

【主治】煮浴，去風瘙疥癬。飲一合，吐下宿食臚脹（藏器）。


鹽膽水


（《拾遺》）

【釋名】鹵水。藏器曰︰此乃鹽初熟，槽中瀝下黑汁也。時珍曰︰鹽下瀝水，則味苦不堪食。今人用此水，收豆腐。獨孤滔云︰鹽膽煮四黃，焊物。

【氣味】鹹，苦，有大毒。

【主治】 蝕疥癬， 疾蟲咬，及馬牛為蟲蝕，毒蟲入肉生子。六畜飲一合，當時死，人亦然。凡瘡有血者，不可塗之（藏器）。痰厥不省，灌之取吐，良（時珍）。


阿井水


（《綱目》）

【氣味】甘、鹹，平，無毒。

【主治】下膈，疏痰，止吐（時珍）。

【發明】時珍曰︰阿井在今兗州陽谷縣，即古東阿縣也。沈括《筆談》云︰古說濟水伏流地中，今歷下凡發地下皆是流水。東阿亦濟水所經，取井水煮膠謂之阿膠。其性趣下，清而且重，用攪濁水則清，故以治淤濁及逆上之痰也。又青州范公泉，亦濟水所注，其水用造白丸子，利膈化痰。《管子》云︰齊之水，其泉青白，其人堅勁，寡有疥瘙，終無 酲。水性之不同如此。陸羽烹茶，辨天下之水性美惡，烹藥者反不知辨此，豈不戾哉﹗


山岩泉水


（《拾遺》）

【釋名】時珍曰︰此山岩土石間所出泉，流為溪澗者也。《爾雅》云︰水正出，曰濫泉；懸出，曰沃泉；仄出曰 泉。其泉源遠清冷，或山有玉石美草木者為良；其山有黑土毒石惡草者不可用。陸羽云︰凡瀑涌漱湍之水，飲之令人有頸疾。

穎曰︰昔在潯陽，忽一日城中馬死數百。詢之，云︰數日前雨，洗出山谷中蛇蟲之毒，馬飲其水然也。

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】霍亂煩悶，嘔吐腹空，轉筋恐入腹，宜多服之，名曰洗腸，勿令腹空，空則更服。人皆懼此，然嘗試有效。但身冷力弱者，防致臟寒，當以意消息之（藏器）。


古塚中水


（《拾遺》）

【主治】有毒，殺人。洗諸瘡皆瘥（藏器）。


糧罌中水


（《拾遺》）

【集解】藏器曰︰乃古塚中食罌中水也，取清澄久遠者佳。古文曰︰蔗留餘節，瓜表遺犀。言二物不爛，餘皆成水也。

【氣味】辛，平，有小毒。

【主治】鬼氣中惡疰忤，心腹痛，惡夢鬼神，殺蛔蟲。進一合，不可多飲，令人心悶。又云，洗眼見鬼，未試（藏器）。

【附方】新一。噎疾︰古塚內罐罌中水，但得飲之即愈，極有神效。（《壽域方》）


赤龍浴水


（《拾遺》）

【集解】藏器曰︰此澤間小泉有赤蛇在中者，人或遇之，經雨取水服。

【氣味】有小毒。

【主治】瘕結氣，諸瘕，惡蟲入腹，及咬人生瘡者（藏器）。


車轍中水


（《綱目》）

【釋名】時珍曰︰轍，乃車行跡也。

【主治】 瘍風，五月五日取洗之，甚良。牛蹄中水亦可（時珍）。


地漿


（《別錄》下品）

【釋名】土漿。弘景曰︰此掘黃土地作坎，深三尺，以新汲水沃入攪濁，少頃取清用之，故曰地漿，亦曰土漿。

【氣味】甘，寒，無毒。

【主治】解中毒煩悶（《別錄》）。解一切魚肉、果菜、藥物、諸菌毒，療霍亂及中 卒死者，飲一升妙（時珍）。

【發明】弘景曰︰楓上菌，食之令人笑不休，飲此即解。

時珍曰︰按羅天益《衛生寶鑒》云︰中暑霍亂，乃暑熱內傷，七神迷亂所致。陰氣靜則神臟，躁則消亡，非至陰之氣不愈。坤為地，地屬陰，土平曰靜順。地漿作於牆陰坎中，為陰中之陰，能瀉陽中之陽也。

【附方】舊一，新六。

熱渴煩悶︰地漿一盞，飲之。（《聖惠方》）

乾霍亂病︰不吐不利，脹痛欲死。地漿三、五盞服即愈。大忌米湯。（《千金方》）

服藥過劑悶亂者︰地漿飲之。（《肘後方》）

閉口椒毒吐白沫︰身冷欲死者。地漿飲之。（張仲景《金匱方》）

中野芋毒︰土漿飲之。（《集簡方》）

黃 魚毒︰食此魚，犯荊芥，能害人。服地漿解之。（《集簡方》）

中砒霜毒︰地漿調鉛粉服之，立解。（《集玄方》）


熱湯


（宋《嘉祐》）

【釋名】百沸湯（《綱目》）、麻沸湯（仲景）、太和湯。

【氣味】甘，平，無毒。

時珍曰︰按汪穎云︰熱湯須百沸者佳。若半沸者，飲之反傷元氣，作脹。或云︰熱湯漱口損齒。病目人勿以熱湯洗浴。凍僵人勿以熱湯灌之，能脫指甲。銅瓶煎湯服，損人之聲。

【主治】助陽氣，行經絡（宗奭）。熨霍亂轉筋入腹及客忤死（《嘉祐》）。

【發明】宗奭曰︰熱湯能通經絡，患風冷氣痺人，以湯渫腳至膝上，濃覆取汗周身，然別有藥，亦假湯氣而行爾。四時暴泄痢，四肢冷，臍腹疼，深湯中坐，浸至腹上，頻頻作之，生陽佐藥，無速於此。虛寒人始坐湯中必顫。仍常令人伺守之。

張從正曰︰凡傷寒、傷風、傷食、傷酒，初起無藥，便飲太和湯碗許，或酸齏汁亦可，以手揉肚，覺恍惚，再飲再揉，至無所容，探吐，汗出則已。

時珍曰︰張仲景治心下痞，按之濡，關上脈浮，大黃黃連瀉心湯，用麻沸湯煎之，取其氣薄而泄虛熱也。《朱真人靈驗篇》云︰有人患風疾數年，掘坑令坐坑內，解衣，以熱湯淋之，良久，以簟蓋之，汗出而愈，此亦通經絡之法也。時珍常推此意，治寒濕，加艾煎湯；治風虛，加五枝或五加煎湯淋洗，覺效更速也。

【附方】舊四，新九。

傷寒初起︰取熱湯飲之，候吐則止。（陳藏器《本草》）

初感風寒，頭痛憎寒者。用水七碗，燒鍋令赤，投水於內，取起再燒再投，如此七次，名沸湯，乘熱飲一碗，以衣被覆頭取汗，神效。（《傷寒蘊要》）

忤惡卒死︰銅器或瓦器盛熱湯，隔衣熨其腹上，冷即易，立愈。（陳藏器《本草》）

霍亂轉筋︰以器盛湯熨之，仍令蹋器，使足底熱徹，冷則易。（《嘉祐本草》）

暑月 死︰以熱湯徐徐灌之，小舉其頭，令湯入腹，即蘇。（《千金方》）

火眼赤爛緊閉目︰以熱湯沃之，湯冷即止，頻沃取安，妙在閉目。或加薄荷、防風、荊芥煎湯沃之，亦妙。（趙原陽《濟急方》）

金瘡血出不止︰以故布蘸熱湯 之。（《延壽書》）

代指腫痛︰麻沸湯漬之，即安。（《千金方》）

癰腫初起︰以熱湯頻沃之，即散也。（《集簡方》）

凍瘡不瘥︰熱湯洗之。（陳藏器）

馬汗入瘡，腫痛欲死。沸湯溫洗，即瘥。（《千金方》）

蠍蠆螫傷︰溫湯漬之，數易，至旦愈。（華佗治彭城夫人方）

蛇繞不解︰熱湯淋之，即脫。（《千金方》）


生熟湯


（《拾遺》）

【釋名】陰陽水。

時珍曰︰以新汲水百沸湯合一盞和勻，故曰生熟，今人謂之陰陽水。

【氣味】甘、鹹，無毒。

【主治】調中消食。凡痰瘧，及宿食毒惡之物，臚脹欲作霍亂者，即以鹽投中，進一、二升，令吐盡痰食，便愈（藏器）。凡霍亂及嘔吐，不能納食及藥，危甚者，先飲數口即定（時珍）。

【發明】時珍曰︰上焦主納，中焦腐化，下焦主出。三焦通利，陰陽調和，升降周流，則臟腑暢達。一失其道，二氣淆亂，濁陰不降，清陽不升，故發為霍亂嘔吐之病。飲此湯輒定者，分其陰陽，使得其平也。

藏器曰︰凡人大醉，及食瓜果過度者，以生熟湯浸身，則湯皆為酒及瓜味。《博物志》云︰浸至腰，食瓜可五十枚，至頸則無限也。未試。


齏水


（《綱目》）

【集解】時珍曰︰此乃作黃齏菜水也。

【氣味】酸、鹹，無毒。

【主治】吐諸痰飲宿食，酸苦涌泄為陰也（時珍）。


漿水


（宋《嘉祐》）

【釋名】酸漿。

嘉謨曰︰漿，酢也。炊粟米熱，投冷水中，浸五、六日，味酢，生白花，色類漿，故名。若浸至敗者，害人。

【氣味】甘、酸，微溫，無毒。

宗奭曰︰不可同李食，令人霍亂吐利。妊婦勿食，令兒骨瘦。水漿尤不可飲，令絕產。醉後飲之，失音。

【主治】調中引氣，宣和強力，通關開胃止渴，霍亂泄利，消宿食。宜作粥薄暮啜之，解煩去睡，調理腑臟。煎令酸，止嘔噦，白人膚，體如繒帛（《嘉祐》）。利小便（時珍）。

【發明】震亨曰︰漿水性涼善走，故解煩渴而化滯物。

【附方】舊五，新一。

霍亂吐下︰酸漿水，煎乾薑屑，呷之。（《兵部手集》）

過食脯臘︰筋痛悶絕。漿水煮粥，入少鷹屎，和食。（孫真人方）

滑胎易產︰酸漿水和水少許，頓服。（《產寶》）

手指腫痛︰漿水入少鹽，熱漬之，冷即易之。（孫真人方）

面上黑子︰每夜以暖漿水洗面，以布揩赤，用白檀香磨汁塗之。（《外台秘要》）

骨哽在咽︰磁石（火 醋淬）、陳橘紅（焙）、多年漿水腳（炒），等分為末，別以漿水腳和丸芡子大，每含咽一丸。（《聖濟錄》）


甑氣水


（《拾遺》）

【主治】以器承取，沐頭，長毛發，令黑潤；朝朝用梳摩小兒頭，久覺有益也（藏器）。

【附方】新一。

小兒諸瘡，遍身或面上生瘡，爛成孔臼，如大人楊梅瘡，用蒸糯米時甑蓬四邊滴下氣水，以盤承取，掃瘡上，不數日即效。百藥不效者，用之神妙。（《集簡方》）


銅壺滴漏水


（《綱目》）

【主治】性滑，上可至顛，下可至泉，宜煎四末之藥（虞摶）。


三家洗碗水


（《拾遺》）

【主治】惡瘡久不瘥，煎沸入鹽洗之，不過三五度，立效（藏器）。


磨刀水


（《綱目》）

【氣味】鹹，寒，無毒。

時珍曰︰洗手則生癬。

【主治】利小便，消熱腫（時珍）。

【附方】新五。

小便不通︰磨刀交股水一盞，服之效。（《集簡方》）

肛門腫痛，欲作痔瘡︰急取屠刀磨水服，甚效。（《集簡方》）

盤腸生產，腸乾不上者︰以磨刀水少潤腸，煎好磁石二杯，溫服，自然收上，乃扁鵲方也。

蛇咬毒攻入腹︰以兩刀於水中相摩，飲其汁。（《救急方》）

耳中卒痛︰磨刀鐵漿，滴入即愈。（《活人心統》）


浸藍水


（《綱目》）

【氣味】辛、苦，寒，無毒。

【主治】除熱，解毒，殺蟲。治誤吞水蛭成積，脹痛黃瘦，飲之，取下則愈（時珍）。染布水，療咽喉病及噎疾，溫服一鐘，良（時珍）。

【發明】時珍曰︰藍水、染布水，皆取藍及鍛石能殺蟲解毒之義。昔有人因醉飲田中水，誤吞水蛭，胸腹脹痛，面黃，遍醫不效。因宿店中渴甚，誤飲此水，大瀉數行，平明視之，水蛭無數，其病頓愈也。


豬槽中水


（《拾遺》）

【氣味】無毒。

【主治】蠱毒，服一盞。又療蛇咬瘡，浸之效（藏器）。


市門溺坑水


（《拾遺》）

【氣味】無毒。

【主治】止消渴，重者服一小盞，勿令知之，三度瘥（藏器）。


洗手足水


（《綱目》）

【主治】病後勞復，或因梳頭，或食物復發，取一合飲之，效（《聖惠》）。


洗兒湯


（《綱目》）

【主治】胎衣不下，服一盞，勿令知之（《延年秘錄》）。


諸水有毒


（《拾遺》）

水府龍宮，不可觸犯。藏器曰︰水之怪魍魎，溫嶠然犀照水，為神所怒是也。水中有赤脈，不可斷之。井水沸溢，不可飲。時珍曰︰但於三十步內取青石一塊投之，即止。古井眢井不可入，有毒殺人。時珍曰︰夏月陰氣在下，尤忌之。但以雞毛投之，盤旋而舞不下者，必有毒也。以熱醋數斗投之，則可入矣。古塚亦然。

古井不可塞，令人盲聾。

陰地流泉有毒，二、八月行人飲之，成瘴瘧，損腳力。

澤中停水，五、六月有魚鱉精，人飲之，成瘕病。

沙河中水，飲之，令人喑。

兩山夾水，其人多癭。

流水有聲，其人多癭。

花瓶水，飲之殺人。臘梅尤甚。

炊湯洗面，令人無顏色；洗體，令人成癬；洗腳，令人疼痛生瘡。

銅器上汗入食中，令人生疽，發惡瘡。

冷水沐頭，熱泔沐頭，並成頭風，女人尤忌之。

水經宿，面上有五色者，有毒，不可洗手。

時病後浴冷水，損心胞。盛暑浴冷水，成傷寒。

汗後入冷水，成骨痺。時珍曰︰顧閔遠行，汗後渡水，遂成骨痺痿蹶，數年而死也。

產後洗浴，成痙風，多死。

酒中飲冷水，成手顫。

酒後飲茶水，成酒癖。

飲水便睡，成水癖。小兒就瓢及瓶飲水，令語訥。

夏月遠行，勿以冷水濯足。

冬月遠行，勿以熱湯濯足。


========================================

李時珍曰︰水火所以養民，而民賴以生者也。本草醫方，皆知辨水而不知辨火，誠缺文哉。火者，南方之行，其文橫則為三卦，直則為火字，炎上之象也。其氣行於天，藏於地，而用於人。太古燧人氏上觀下察，鑽木取火，教民熟食，使無腹疾。周官司 氏以燧取明火於日，鑒取明水於月，以供祭祀。司氏掌火之政令，四時變國火以救時疾。《曲禮》云︰聖王用水火金木，飲食必時。則古先聖王之於火政，天人之間，用心亦切矣，而後世慢之何哉？今撰火之切於日用灸 者凡一十一種，為火部云。

《本草拾遺》一種（唐陳藏器） 《本草綱目》一十種（明李時珍）

【附注】元朱震亨。


火之一 凡一十一種


陽火、陰火


（《綱目》）

【集解】李時珍曰︰火者五行之一，有氣而無質，造化兩間，生殺萬物，顯仁藏用，神妙無窮，火之用其至矣哉。愚嘗繹而思之，五行皆一，惟火有二。二者，陰火、陽火也。其綱凡三，其目凡十有二。所謂三者，天火也，地火也，人火也。所謂十有二者，天之火四，地之火五，人之火三也。試申言之，天之陽火二︰太陽，真火也；星精，飛火也（赤物暾暾，降則有災，俗呼火殃）。天之陰火二︰龍火也，雷火也（龍口有火光，霹靂之火，神火也）。地之陽火三︰鑽木之火也，擊石之火也，戛金之火也。地之陰火二︰石油之火也（見石部石腦油），水中之火也（江湖河海，夜動有火。或云︰水神夜出，則有火光）。人之陽火一，丙丁君火也（心、小腸，離火也）。人之陰火二︰命門相火也（起於北海，坎火也，游行三焦，寄位肝膽），三昧之火也（純陽，乾火也）。合而言之，陽火六，陰火亦六，共十二焉。諸陽火遇草而𤋲，得木而燔，可以濕伏，可以水滅。諸陰火不焚草木而流金石，得濕愈焰，遇水益熾。以水折之，則光焰詣天，物窮方止；以火逐之，以灰撲之，則灼性自消，光焰自滅。故人之善反於身者，上體於天而下驗於物，則君火相火、正治從治之理，思過半矣。此外又有蕭丘之寒火（蕭丘在南海中，上有自然之火，春生秋滅。生一種木，但小焦黑。出《抱朴子外篇》。又陸游云︰火山軍，其地鋤耘深入，則有烈焰，不妨種植。亦寒火也），澤中之陽焰（狀如火焰，起於水面。出《素問王冰注》），野外之鬼磷（其火色青，其狀如炬，或聚或散，俗呼鬼火。或云︰諸血之磷光也），金銀之精氣（凡金銀玉寶，皆夜有火光）。此皆似火而不能焚物者也。至於樟腦、猾髓，皆能水中發火，（樟腦見木部，猾髓見獸部）。濃酒、積油，得熱氣則火自生。（燒酒、醇酒，得火氣則自焚。油滿百石，則火自生。油紙、油衣、油鐵，得熱蒸激，皆自生火也）。南荒有厭火之民（國近黑昆侖，人能食火炭）、食火之獸（《原化記》云︰禍斗獸，狀如犬而食火，糞複為火，能燒人屋）；西戎有食火之鳥（駝鳥，見禽部）。火鴉蝙蝠，能食焰煙；火龜火鼠，生於火地。（火龜見介部龜下，火鼠見獸部鼠下）。此皆五行物理之常，而乍聞者目為怪異，蓋未深詣乎此理故爾。複有至人，入水不溺，入火不焚，入金石無礙，步日月無影。斯人也，與道合真，不知其名，謂之至人。蔡九峰只言木火、石火、雷火、水火、蟲火、磷火，似未盡該也。

震亨曰︰太極動而生陽，靜而生陰，陽動而變，陰靜而合，而生水火木金土，各一其性。唯火有二︰曰君火，人火也；曰相火，天火也。火內陰而外陽，主乎動者也，故凡動皆屬火。以名而言，形氣相生，配於五行，故謂之君；以位而言，生於虛無，守位稟命，因其動而可見，故謂之相。天主生物，故恆於動，人有此生，亦恆於動。動者，皆相火之為也。見於天者，出於龍雷則木之氣，出於海則水之氣也；具於人者，寄於肝腎二部，肝木而腎水也。膽者肝之腑，膀胱者腎之腑，心包絡者腎之配，三焦以焦言，而下焦司肝腎之分，皆陰而下者也。天非此火不能生物，人非此火不能自生。天之火雖出於木，而皆本乎地。故雷非伏，龍非蟄，海非附於地，則不能鳴，不能飛，不能波也。鳴也，飛也，波也，動而為火者也。肝腎之陰，悉具相火，人而同乎天也。然而東垣以火為元氣之賊，與元氣不兩立，一勝則一負者，何哉？周子曰︰神發知矣。五性感物而萬事出。有知之後，五者之性，為物所感而動，即《內經》五火也。五性缺陽之火，與相火相扇，則妄動矣。火起於妄，變化莫測，煎熬真陰，陰虛則病，陰絕則死。君火之氣，《經》以暑與濕言之；相火之氣，《經》以火言之，蓋表其暴悍酷烈甚於君火也。故曰︰相火元氣之賊。周子又曰︰聖人定之以中正仁義而主靜。朱子曰︰必使道心常為一身之主，而人心每聽命焉。夫人心聽命而又主之以靜，則彼五火之動皆中節，相火唯有裨補造化，以為生生不息之運用爾，何賊之有？或曰︰《內經》只於六氣言火，未言及臟腑也。曰︰岐伯歷舉病機一十九條，而屬火者五︰諸熱瞀螈，皆屬於火；諸逆沖上，皆屬於火；諸躁狂越，皆屬於火；諸禁鼓栗，如喪神守，皆屬於火；諸病腫，疼酸驚駭，皆屬於火，是也。劉河間云︰諸風掉眩屬於肝，風火也；諸氣郁屬於肺，燥火也；諸濕腫滿屬於脾，濕火也；諸痛癢瘡屬於心，郁火也。是皆火之為病，出於臟腑者然也。以陳無擇之通敏，猶以暖溫為君火，日用之火為相火，無怪乎後人之聾瞽也。


燧火


（《綱目》）

【集解】時珍曰︰周官司氏四時變國火以救時疾，季春出火，季秋納火，民咸從之。蓋人之資於火食者，疾病壽夭生焉。四時鑽燧，取新火以為飲食之用，依歲氣而使無亢不及，所以救民之時疾也。榆柳先百木而青，故春取之，其火色青。杏棗之木心赤，故夏取之，其火色赤。柞之木理白，故秋取之，其火色白。槐檀之木心黑，故冬取之，其火色黑。桑柘之木肌黃，故季夏取之，其火色黃。天文大火之次，於星為心。季春龍見於辰而出火，於時為暑。季秋龍伏於戌而納火，於時為寒。順天道而百工之作息皆因之，以免水旱災祥之流行也。後世寒食禁火，乃季春改火遺意，而俗作介推事，謬矣。《道書》云︰灶下灰火謂之伏龍屎，不可 香事神。


桑柴火


（《綱目》）

【主治】癰疽發背不起，瘀肉不腐，及陰瘡瘰癘流注， 瘡頑瘡，然火吹滅，日灸二次，未潰拔毒止痛，已潰補接陽氣，去腐生肌。凡一切補藥諸膏，宜此火煎之。但不可點艾，傷肌（時珍）。

【發明】震亨曰︰火以暢達拔引郁毒，此從治之法也。

時珍曰︰桑木能利關節，養津液。得火則拔引毒气，而祛逐風寒，所以能去腐生新。《抱朴子》云︰一切仙藥，不得桑煎不服。桑乃箕星之精，能助藥力，除風寒痺諸痛，久服終身不患風疾故也。藏器曰︰桑柴火灸蛇，則足見。


炭火


（《綱目》）

【集解】時珍曰︰燒木為炭。木久則腐，而炭入土不腐者，木有生性，炭無生性也。葬家用炭，能使蟲蟻不入，竹木之根自回，亦緣其無生性耳。古者冬至、夏至前二日，垂土炭於衡兩端，輕重令勻，陰氣至則土重，陽氣至則炭重也。

【主治】櫟炭火，宜鍛煉一切金石藥。桴炭火，宜烹煎焙炙百藥丸散（時珍）。


白炭


【主治】誤吞金銀銅鐵在腹，燒紅，急為末，煎湯呷之；甚者，刮末三錢，井水調服，未效再服。又解水銀、輕粉毒。帶火炭納水底，能取水銀出也。上立炭帶之，辟邪惡鬼氣。除夜立之戶內，亦辟邪惡（時珍）。

【附方】新六。

卒然咽噎︰炭末蜜丸，含咽。（《千金方》）

白虎風痛，日夜走注，百節如嚙。炭灰五升，蚯蚓屎一升，紅花七捻，和熬。以醋拌之，用故布包二包，更互熨痛處，取效。（《聖惠方》）

久近腸風（下血）。用緊炭三錢，枳殼（燒存性）五錢。為末。每服三錢，五更米飲下一服，天明再服，當日見效。忌油膩毒物。（《普濟方》）

湯火灼瘡︰炭末，香油調塗。（《濟急方》）

白癩頭瘡︰白炭燒紅，投沸湯中，溫洗之取效。（《百一方》）

陰囊濕癢︰桴炭、紫蘇葉末，撲之。（《經驗方》）


蘆火、竹火


（《綱目》）

【主治】宜煎一切滋補藥（時珍）。

【發明】時珍曰︰凡服湯藥，雖品物專精，修治如法，而煎藥者鹵莽造次，水火不良，火候失度，則藥亦無功。觀夫茶味之美惡，飯味之甘，皆系於水火烹飪之得失，即可推矣。是以煎藥須用小心老成人，以深罐密封，新水活火，先武後文，如法服之，未有不效者。火用陳蘆、枯竹，取其不強，不損藥力也；桑柴火取其能助藥力；桴炭，取其力慢；櫟炭，取其力緊；溫養用糠及馬屎、牛屎者，取其緩而能使藥力勻遍也。


艾火


（《綱目》）

【主治】灸百病。若灸諸風冷疾，入硫黃末少許，尤良（時珍）。

【發明】時珍曰︰凡灸艾火者，宜用陽燧、火珠承日，取太陽真火。其次則鑽槐取火，為良。若急卒難備，即用真麻油燈，或蠟燭火，以艾莖燒點於炷，滋潤灸瘡，至愈不痛也。其戛金、擊石、鑽燧入木之火，皆不可用。邵子云︰火無體，因物以為體，金石之火，烈於草木之火，是矣。八木者，松火，難瘥；柏火，傷神多汗；桑火，傷肌肉；柘火，傷氣脈；棗火，傷內吐血；橘火，傷營衛經絡；榆火，傷骨失志；竹火，傷筋損目也。《南齊書》載武帝時，有沙門從北齊赤火來，其火赤於常火而小，雲以療疾，貴賤爭取之，灸至七炷，多得其驗。吳興楊道慶虛疾二十年，灸之即瘥。咸稱為聖火，詔禁之不止。不知此火，何物之火也。

【附錄】陽燧 時珍曰︰火鏡也。以銅鑄成，其面凹，摩熱向日，以艾承之，則得火。

《周禮》司烜氏以火燧取明火於日，是矣。

火珠 見石部水精下。


神鍼火


（《綱目》）

【主治】心腹冷痛，風寒濕痺，附骨陰疽，凡在筋骨隱痛者，鍼之，火氣直達病所，甚效（時珍）。

【發明】時珍曰︰神鍼火者，五月五日取東引桃枝，削為木鍼，如雞子大，長五、六寸，乾之。用時以綿紙三、五層襯於患處，將鍼蘸麻油點著，吹滅，乘熱鍼之。又有雷火神鍼法，用熟蘄艾末一兩，乳香、沒藥、穿山甲、硫黃、雄黃、草烏頭、川烏頭、桃樹皮末各一錢，麝香五分，為末，拌艾，以濃紙裁成條，鋪藥艾於內，緊卷如指大，長三、四寸，收貯瓶內，埋地中七七日，取出。用時，於燈上點著，吹滅，隔紙十層，乘熱鍼於患處，熱氣直入病處，其效更速。並忌冷水。


火鍼


（《綱目》）

【釋名】燔鍼（《素問》）、淬鍼（《素問》）、燒鍼（《傷寒論》）、煨鍼。

時珍曰︰火鍼者，《素問》所謂燔鍼、淬鍼也，張仲景謂之燒鍼，川蜀人謂之煨鍼。其法︰麻油滿盞，以燈草二七莖點燈，將鍼頻塗麻油，燈上燒令通赤用之。不赤或冷，則反損人，且不能去病也。其鍼須用火箸鐵造之為佳。點穴墨記要明白，差則無功。

【主治】風寒筋急攣引痺痛，或癱瘓不仁者，鍼下疾出，急按孔穴則疼止，不按則疼甚。症塊結積冷病者，鍼下慢出，仍轉動，以發出污濁。癰疽發背有膿無頭者，鍼令膿潰，勿按孔穴。凡用火鍼，太深則傷經絡，太淺則不能去病，要在消息得中。鍼後發熱惡寒，此為中病。凡面上及夏月濕熱在兩腳時，皆不可用此（時珍）。

【發明】時珍曰︰《素問》云︰病在筋，調之筋，燔鍼劫刺其下，及筋急者。病在骨，調之骨，淬鍼藥熨之。又《靈樞經》敘十二經筋所發諸痺痛，皆云治在燔鍼劫刺，以知為度，以痛為輸。又云︰經筋之病，寒則反折筋急，熱則縱弛不收，陰痿不用。淬刺者，淬寒急也。縱緩不收者，無用燔鍼。觀此，則燔鍼乃為筋寒而急者設，以熱治寒，正治之法也。而後世以鍼積塊，亦假火氣以散寒涸，而發出污濁也。或又以治癰疽者，則是以從治之法，潰泄其毒气也。而昧者以治傷寒熱病，則非矣。張仲景云︰太陽傷寒，加溫鍼必發驚。營氣微者，加燒鍼則血流不行，更發熱而煩躁。太陽病，下之，心下痞，表裡俱虛，陰陽俱竭，複加燒鍼，胸煩、面色青黃、膚潤者，難治。此皆用鍼者不知往哲設鍼之理，而謬用以致害人也。又凡肝虛目昏多淚，或風赤，及生翳膜頑濃，或病後生白膜失明，或五臟虛勞風熱，上沖於目生翳，並宜熨烙之法。蓋氣血得溫則宣流，得寒則凝澀故也。其法用平頭鍼如翳大小，燒赤，輕輕當翳中烙之，烙後翳破，即用除翳藥敷點。


燈火


（《綱目》）

【主治】小兒驚風、昏迷、搐搦、竄視諸病。又治頭風脹痛，視頭額太陽絡脈盛處，以燈心蘸麻油點燈淬之，良。外痔腫痛者，亦淬之。油能去風解毒，火能通經也。小兒初生，因冒寒氣欲絕者，勿斷臍，急烘絮包之，將胎衣烘熱，用燈炷於臍下，往來燎之，暖氣入腹內，氣回自蘇。又燒銅匙柄熨烙眼弦內，去風退赤，甚妙（時珍）。

【發明】時珍曰︰凡燈唯胡麻油、蘇子油然者，能明目治病。其諸魚油、諸禽獸油、諸菜子油、棉花子油、桐油、豆油、石腦油諸燈煙，皆能損目，亦不治病也。

【附方】新七。攪腸沙痛︰陰陽腹痛，手足冷，但身上有紅點。以燈草蘸油點火，淬於點上。（《濟急方》）

小兒諸驚︰仰向後者，燈火淬其囟門、兩眉際之上下。眼翻不下者，淬其臍之上下。不省人事者，淬其手足心、心之上下。手拳不開、目往上者，淬其頂心、兩手心。撮口出白沫者，淬其口上下、手足心。（《小兒驚風秘訣》）

百蟲咬傷︰以燈火熏之，出水妙。（《濟急方》）

楊梅毒瘡︰方廣《心法附餘》︰用鉛汞結砂、銀朱各二錢，白花蛇一錢。為末，作紙捻七條。初日用三條，自後日用一條，香油點燈於烘爐中，放被內蓋臥，勿透風。須食飽口含椒茶，熱則吐去，再含。神燈熏法︰用銀朱二錢，孩兒茶、龍掛香、皂角子各一錢，為末，以紙卷作燈心大，長三寸。每用一條，安燈盞內，香油浸點，置水桶中，以被圍坐，用鼻吸煙咽之，口含冷茶，熱則吐去。日熏二次。三日後口中破皮，以陳醬水漱之。神燈照法︰治楊梅瘡，年久破爛坑陷者。用銀朱、水粉、線香各三錢，乳香、沒藥各五分，片腦二分。為末，以紙卷作捻，浸油點燈照瘡，日三次，七日見效。須先服通聖散數帖，臨時口含椒茶，以防毒气入齒也。
年深疥癬，遍身延蔓者︰硫黃、艾葉研勻作捻，浸油點燈，於被中熏之。以油塗口鼻耳目，露之。（《集玄方》）


燈花


（《拾遺》）

【氣味】缺。

【主治】敷金瘡，止血生肉（藏器）。小兒邪熱在心，夜啼不止，以二、三顆，燈心湯調，抹乳吮之（時珍）。

【發明】時珍曰︰昔陸賈言燈花爆而百事喜，《漢書‧藝文志》有占燈花術，則燈花固靈物也。錢乙用治夜啼，其亦取此義乎？我明宗室富順王一孫，嗜燈花，但聞其氣，即哭索不已。時珍診之，曰︰此癖也。以殺蟲治癖之藥丸服，一料而愈。


燭燼


（《綱目》）

【集解】時珍曰︰燭有蜜蠟燭、蟲蠟燭、柏油燭、牛脂燭，唯蜜蠟、柏油者，燼可入藥。

【氣味】缺。

【主治】疔腫，同胡麻、鍼砂等分，為末，和醋敷之。治九漏，同陰乾馬齒莧等分，為末，以泔水洗淨，和臘豬脂敷之。日三上（時珍）。


========================================

李時珍曰︰土者，五行之主，坤之體也。具五色而以黃為正色，具五味而以甘為正味。是以禹貢辨九州之土色，周官辨十有二壤之土性。蓋其為德，至柔而剛，至靜有常，兼五行生萬物而不與其能，坤之德其至矣哉。在人則脾胃應之，故諸土入藥，皆取其裨助戊己之功。今集土屬六十一種為土部（舊本三十九種，散見玉石部）。

《神農本經》二種（梁陶弘景注） 《名醫別錄》三種（梁陶弘景） 《唐本草》三種（唐蘇恭） 《本草拾遺》二十八種（唐陳藏器） 《四聲本草》一種（唐蕭炳） 《開寶本草》一種（宋馬志） 《証類本草》一種（宋唐慎微） 《衍義補遺》一種（元朱震亨）

《本草綱目》二十一種（明李時珍）

【附注】魏李當之《藥錄》 《吳普本草》 宋雷 《炮灸》 齊徐之才《藥封》 唐甄權《藥性》 孫思邈《千金》 唐楊損之《刪繁》 李 《海藥》 蜀韓保升《重注》宋掌禹錫《補注》 蘇頌《圖經》 大明《日華》 宋寇宗奭《衍義》 金張元素《珍珠囊》元王好古《湯液》 明汪機《會編》 元李杲《法象》 陳嘉謨《蒙筌》


土之一 凡六十一種


白堊


（音惡。《本經》下品）

【釋名】白善土（《別錄》）、白土粉（《衍義》）、畫粉。

時珍曰︰土以黃為正色，則白者為惡色，故名堊。後人諱之，呼為白善。

【集解】《別錄》曰︰白堊，生邯鄲山谷。采無時。

弘景曰︰即今畫家用者，甚多而賤，俗方稀用。

頌曰︰胡居士云︰始興小桂縣晉陽鄉有白善，而今處處皆有之，人家往往用以浣衣。《西山經》云︰大次之山，其陽多堊。《中山經》云︰蔥聾之山，其中有大穀，多白、黑、青、黃、堊。堊有五色，入藥唯白者耳。

宗奭曰︰白善土，京師謂之白土子，切成方塊，賣於人浣衣。

時珍曰︰白土處處有之，用燒白瓷器坯者。

【修治】 曰︰凡使，勿用色青並底白者，搗篩末，以鹽湯飛過，曝乾用，則免結澀人腸也。每堊二兩，用鹽一分。

大明曰︰入藥燒用，不入湯飲。

【氣味】苦，溫，無毒。

《別錄》曰︰辛，無毒。不可久服。傷五臟，令人羸瘦。

權曰︰甘，平，溫暖。

【主治】女子寒熱症瘕，月閉積聚（《本經》）。陰腫痛，漏下，無子，泄痢（《別錄》）。療女子血結，澀腸止痢（甄權）。治鼻洪吐血，痔 泄精，男子水臟冷，女子子宮冷（大明）。合王瓜等分，為末，湯點二錢服，治頭痛（宗奭）。

【發明】時珍曰︰諸土皆能勝濕補脾，而白堊土，則兼入氣分也。

【附方】新九。

衄血不止︰白土末五錢，井華水調服，二服除根。（《瑞竹堂方》）

水泄不化，日夜不止︰白堊（煆）、乾薑（炮）各一兩，楮葉（生研二兩）。為末，糊丸綠豆大。每米飲下二十丸。（《普濟方》）

翻胃吐食，男婦皆治。白善土（煆赤），以米醋一兩（研），乾薑二錢半（炮）。為末。每服一錢，調下。服至一斤以上為妙。（《千金翼》）

卒暴咳嗽︰白善土粉、白礬各一兩。為末，薑汁糊丸梧子大。臨臥薑湯服二十丸。（《普濟方》）

風赤爛眼，倒睫拳毛。華佗方︰用白土一兩，銅青一錢。為末。每以半錢泡湯洗。

《乾坤生意》︰加焰硝半兩。為末，湯泡杏仁杵，和丸皂子大。每用涼水浸一丸，洗眼。（《乾坤秘韞》）

小兒熱丹︰白土一分，寒水石半兩。為末。新水調塗。（錢乙《小兒方》）

痱子瘙癢︰舊屋梁上刮赤白堊末，敷之。（《普濟方》）

代指腫痛︰豬膏和白善土，敷之。（《肘後方》）

瘡不乾︰白善土 研末，生油調搽。（《集玄方》）


甘土


（《拾遺》）

【集解】藏器曰︰甘土，出安西及東京龍門。土底澄取之，洗膩服如灰，水和塗衣，去油垢。

【氣味】無毒。

【主治】草藥及諸菌毒，熱湯調末服之（藏器）。


赤土


（《綱目》）

【氣味】甘，溫，無毒。

【主治】主湯火傷，研末塗之（時珍）。

【附方】新三。牙宣疳𧏾︰赤土、荊芥葉同研，揩之，日三次。（《普濟方》）

風疹瘙癢甚，不能忍者。赤土研末，空心溫酒服一錢。（《御藥院方》）

身面印文刺破︰以醋調赤土敷之，乾又易，以黑滅為度。（《千金方》）


黃土


（《拾遺》）

【釋名】藏器曰︰張司空言︰三尺以上，曰糞；三尺以下，曰土。凡用，當去上惡物，勿令入客水。

【氣味】甘，平，無毒。

藏器曰︰土氣久觸，令人面黃。掘土犯地脈，令人上氣身腫。掘土犯神殺，令人生腫毒。

【主治】泄痢冷熱赤白，腹內熱毒絞結痛，下血。取乾土，水煮三、五沸，絞去滓，暖服一、二升。又解諸藥毒，中肉毒，合口椒毒，野菌毒（藏器）。

【發明】時珍曰︰按劉 《錢乙傳》云︰元豐中，皇子儀國公病螈 ，國醫未能治，長公主舉乙入，進黃土湯而愈。神宗召見，問黃土愈疾之狀。乙對曰︰以土勝水，木得其平，則風自退爾。上悅，擢太醫丞。又《夷堅志》云︰吳少師得疾，數月消瘦，每日飲食入咽，如萬蟲攢攻，且癢且病，皆以為勞瘵，迎明醫張銳診之。銳令明旦勿食，遣卒詣十裡外，取行路黃土至，以溫酒二升攪之，投藥百粒飲之。覺痛幾不堪，及登溷，下馬蝗千餘，宛轉，其半已困死，吳亦憊甚，調理三日乃安。因言夏月出師，燥渴，飲澗水一杯，似有物入咽，遂得此病。銳曰︰蟲入人臟，勢必孳生，飢則聚咂精血，飽則散處臟腑。苟知殺之而不能掃取，終無益也。是以請公枵腹以誘之，蟲久不得土味，又喜酒，故乘飢畢集，一洗而空之。公大喜，濃賂謝之，以禮送歸。

【附方】舊二，新十。

小兒吃土︰用乾黃土一塊，研末，濃煎黃連湯調下。《救急方》

烏紗驚風︰小兒驚風，遍身都烏者。急推向下，將黃土一碗，搗末，入久醋一鐘，炒熱包定熨之，引下至足，刺破為妙。（《小兒秘訣》）

卒患心痛︰畫地作王字，撮取中央土，水和一升服，良。（陳藏器《本草》）

目卒無見︰黃土攪水中，澄清洗之。（《肘後方》）

牛馬肉毒及肝毒。取好土三升，水煮，清一升服，即愈。一方︰入頭髮寸截和之，發皆貫肝而出也。（《肘後方》）

內痔痛腫︰朝陽黃土、黃連末、皮硝各一兩。用豬膽汁同研如泥，每日旋丸棗大，納入肛內，過一夜，隨大便去之。內服烏梅、黃連二味丸藥。（孫氏《集效方》）

顛撲欲死，一切傷損，從高墜下，及木石所迮，落馬撲車，淤血凝滯，氣絕欲死者，亦活。用淨土五升蒸熱，以故布重裹作二包，更互熨之。勿大熱，恐破肉，取痛止則已，神效之方。（孫真人《千金方》）

杖瘡未破︰乾黃土末，童尿入雞子清調塗刷上，乾即上，隨以熱水洗去，複刷複洗，數十次，以紫轉紅為度。仍刷兩胯，以防血攻陰也。（《攝生方》）

湯火傷灼︰醋調黃土，塗之。（《談野翁方》）

蜈蚣螫傷︰畫地作王字，內取土摻之，即愈。（《集簡方》）

蜂蟻叮螫︰反手取地上土敷之，或入醋調。（《千金方》）

蠷 尿瘡︰畫地作蠷 形，以刀細取腹中土，唾和塗之，再塗即愈。孫真人云︰予得此疾，經五、六日不愈，或教此法，遂瘳。乃知萬物相感，莫曉其由也。（《千金方》）


鑄鐘黃土


（《拾遺》）

【主治】卒心痛，疰忤惡氣，溫酒服一錢（藏器）。


鑄鏵孔中黃土


（《拾遺》）

【主治】丈夫陰囊濕癢，及陰汗，細末撲之（藏器）。


東壁土


（《別錄》下品）

【氣味】甘，溫，無毒。

【主治】下部瘡，脫肛（《別錄》）。止泄痢霍亂煩悶（藏器）。溫瘧，點目去翳。同蜆殼為末，敷豌豆瘡（甄權）。療小兒風臍（弘景）。摩乾、濕二癬，極效（蘇恭）。

【發明】弘景曰︰此屋之東壁上土也，常先見日故爾。又可除油垢衣，勝鍛石、滑石。

藏器曰︰取其向陽久乾也。

宗奭曰︰久乾之說不然。蓋東壁先得太陽真火烘炙，故治瘟疫。初出少火之氣壯，及當午則壯火之氣衰，故不用南壁而用東壁。

時珍曰︰昔一女，忽嗜河中污泥，日食數碗。玉田隱者以壁間敗土調水飲之，遂愈。又凡脾胃濕多，吐瀉霍亂者，以東壁土，新汲水攪化，澄清服之，即止。蓋脾主土，喜燥而惡濕，故取太陽真火所照之土，引真火生發之氣，補土而勝濕，則吐瀉自止也。《嶺南方》治瘴瘧香椿散內用南壁土，近方治反胃嘔吐用西壁土者，或取太陽離火所照之氣，或取西方收斂之氣，然皆不過借氣補脾胃也。

【附方】舊三，新九。

急心痛︰五十年陳壁土、枯礬各二錢。為末，蜜丸，艾湯服。（《集玄方》）

霍亂煩悶︰向陽壁土，煮汁服。（《聖濟錄》）

藥毒煩悶欲死者。東壁土調水三升，頓飲之。（《肘後方》）

解烏頭毒︰不拘川烏、草烏毒。用多年陳壁土，泡湯服之。冷水亦可。（《通變要法》）

六畜肉毒︰東壁土末，水服一錢，即安。（《集玄方》）

目中翳膜︰東壁土細末，日點之，淚出佳。（《肘後方》）

肛門凸出︰故屋東壁上土一升，研末，以長皂莢挹末粉之，仍炙皂莢，更互熨之。（《外台秘要》）

痱子瘙癢︰乾壁土末敷之，隨手愈。（《普濟方》）

耳瘡唇瘡︰東壁土和胡粉敷之。（《救急方》）

破經年，膿水不絕。用百年茅屋廚中壁土為末，入輕粉調敷，半月即乾愈。（《永類方》）

諸般惡瘡︰拔毒散︰東牆上土、大黃等分。為末，用無根井華水調搽，乾再上。（《瑞竹堂方》）

發背癰癤多年︰煙熏壁土、黃柏等分，為末。薑汁拌調攤貼之，更以茅香湯調服一錢匕。（《經驗方》）


太陽土


（《綱目》）

【主治】人家動土犯禁，主小兒病氣喘，但按九宮，看太陽在何宮，取其土煎湯飲之，喘即定（時珍。出《正傳》）。

【附錄】執日天星上土 藏器曰︰取和薰草、柏葉以塗門戶，方一尺，令盜賊不來。

執日六癸上土 時珍曰︰《抱朴子》云︰常以執日取六癸上土、市南門土、歲破土、月建土，合作人，著朱鳥地上，辟盜。

二月上壬日土 藏器曰︰泥屋之四角，宜蠶。

清明日戌上土 時珍曰︰同狗毛作泥，塗房戶內孔穴，蛇鼠諸蟲永不入。

神後土 時珍曰︰逐月旦日取泥屋之四角，及塞鼠穴，一年鼠皆絕跡，此李處士禁鼠法也。神後，正月起申，順行十二辰。


天子藉田三推犁下土


（《拾遺》）

【釋名】時珍曰︰《月令》︰天子以元日祈穀於上帝，親載耒耜，率三公、九卿、諸侯、大夫躬耕。天子三推，三公五推，卿、諸侯九推。反執爵於太寢，命曰勞酒。

【氣味】無毒。

【主治】水服，主驚悸癲邪，安神定魄強志。藏之，入官不懼，利見大官，宜婚市。王者封禪五色土次之（藏器）。

【附錄】社稷壇土 藏器曰︰牧宰臨官，自取塗門戶，令盜賊不入境也。

春牛土 藏器曰︰收角上土置戶上，令人宜田。

時珍曰︰宋時立春日進春牛，御藥院取牛睛以充眼藥。今人鞭春時，庶民爭取牛土，云宜蠶；取土撒檐下，云辟蚰蜒。

富家土 藏器曰︰七月丑日，取中庭土泥灶，令人富。勿令人知。時珍曰︰除日取富家田中土泥灶，招吉。

亭部中土 時珍曰︰取作泥塗灶，水火盜賊不經；塗屋四角，鼠不食蠶；塗倉 ，鼠不食稻；塞穴百日，鼠皆絕去。出《陰陽雜書》云。


道中熱土


（《拾遺》）

【主治】夏月 死，以土積心口，少冷即易，氣通則蘇（藏器）。亦可以熱土圍臍旁，令人尿臍中；仍用熱土、大蒜等分，搗水去滓灌之，即活（時珍）。


十字道上土


【主治】主頭面黃爛瘡，同灶下土等分敷之（時珍）。


車輦土


（《拾遺》）

【主治】惡瘡出黃汁，取鹽車邊脂角上土塗之（藏器）。行人 死，取車輪土五錢，水調澄清服，一碗即蘇。又小兒初生，無膚色赤，因受胎未得土氣也。取車輦土碾敷之，三日後生膚（時珍）。


市門土


（《拾遺》）

【釋名】時珍曰︰日中為市之處門閘極也。

【氣味】無毒。

【主治】婦人易產，入月帶之。產時，酒服一錢（藏器）。


戶限下土


（《拾遺》）

【釋名】時珍曰︰限，即門閾也。

【氣味】無毒。

【主治】產後腹痛，熱酒服一錢。又治吹奶，和雄雀糞，暖酒服方寸匕（藏器）。


千步峰


（《綱目》）

【集解】時珍曰︰此人家行步地上高起土也，乃人往來鞋履沾積而成者。技家言人宅有此，主興旺。

【主治】便毒初發，用生薑蘸醋，磨泥塗之（時珍）。


鞋底下土


（《拾遺》）

【主治】適他方不伏水土，刮下，和水服，即止（藏器）。


柱下土


（《拾遺》）

【氣味】無毒。

【主治】腹痛暴卒，水服方寸匕（藏器）。胎衣不下，取宅中柱下土，研末，雞子清和服之（思邈）。


床腳下土


（《拾遺》）

【主治】 犬咬，和水敷之，灸七壯（藏器）。


燒尸場上土


（《綱目》）

【主治】邪瘧，取帶黑土同蔥搗作丸，塞耳，或系膊上，即止。男左女右（時珍）。

【附方】新四。

好魘多夢︰燒人灰，置枕中、履中，自止。（《本草拾遺》）

尸厥猝死，不知人者。燒尸場土二、三錢，擂細，湯泡灌之，即活。如無，以灶心土代之。（何氏方）

小兒夜啼︰燒尸場土，置枕邊。（《集簡方》）

腳底多汗︰燒人場上土，鋪於鞋底內蹉之。灰亦可。（《集玄方》）


塚上土


（《拾遺》）

【主治】瘟疫。五月一日，取土或磚石，入瓦器中，埋著門外階下，合家不患時氣。又正旦取古塚磚，咒懸大門上，一年無疫疾（藏器）。

【附方】新一。

腸癰︰死人塚上土，作泥塗之，良。《千金方》）


桑根下土


（《拾遺》）

【主治】中惡風、惡水而肉腫者，水和敷上，灸二三十壯，熱氣透入，即平（藏器）。


胡燕窠土


（《拾遺》）

【氣味】無毒。

【主治】同屎。作湯，浴小兒，去驚邪（弘景）。主風瘙癮疹，及惡刺瘡，浸淫 瘡繞身至心者死，並水和敷之，三兩日瘥（藏器）。治口吻白禿諸瘡（時珍）。

【附方】舊三，新八。

濕 疥瘡︰胡燕窠大者，用抱子處土，為末，以淡鹽湯洗拭，乾敷之，日一上。（《小品方》）

黃水肥瘡︰燕窠土一分，麝香半分。研敷之。（《善濟方》）

浸淫濕瘡發於心下者，不早治殺人。用胡燕窠中土，研末，水和敷。（葛氏）

口角爛瘡︰燕窠泥敷之，良。（《救急方》）

白禿頭瘡︰百年屋下燕窠泥、 窠。研末，剃後麻油調搽。（《聖濟錄》）

蠷 尿瘡繞身汁出。以燕窠中土和豬脂、苦酒敷之。（《外台秘要》）

瘭疽惡瘡，著手足肩背，累累如赤豆，出汁。剝痂，以溫醋、米泔洗淨，用胡燕窠土和百日男兒屎，敷之。（《千金方》）

皮膚中毒，名症疰。用醋和燕窠土敷之。（《千金方》）

風瘙癮疹︰胡燕窠土，水和敷之。（《千金方》）

小兒丹毒︰向陽燕窠土，為末，雞子白和敷。（《衛生易簡方》）

一切惡瘡︰燕窠內外泥糞，研細，油調搽。一加黃柏末。（《瑞竹堂方》）


百舌窠中土


（《拾遺》）

【主治】蚯蚓及諸惡蟲咬瘡，醋調敷之（藏器）。


土蜂窠


（《拾遺》）

【釋名】 窠。

時珍曰︰即細腰蜂也。

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】癰腫風頭（《別錄》）。小兒霍亂吐瀉，炙研，乳汁服一錢（《聖惠》）。醋調塗腫毒，及蜘蛛咬（藏器）。

醋調塗蜂蠆毒（宗 ）。治疔腫乳蛾，婦人難產（時珍）。

【附方】新六。女人難產︰土蜂兒窠，水泡湯飲之。取時逢單是男，雙是女，最驗。（《婦
人良方》）

腫毒 痛︰陳藏器《本草》︰用醋和泥蜂窠，塗之。《直指》︰加川烏頭等分，云未結則散，已結則破也。
疔瘡腫痛︰土蜂窠（ ）、蛇皮（燒）等分。酒服一錢。（《直指方》）

咽喉乳蛾︰土蜂窠一個。為末。先用楮葉擦破病患舌，令血出。以醋和末，用翎點之。令痰涎出為效。後用扁竹根擂水服數口，取利。（《瑞竹堂方》）

手足發指毒痛不可忍。用壁間泥蜂窠為末，入乳香少許研勻，以醋調塗，乾即以醋潤之。（《奇效方》）

蠷 尿瘡︰螟蛉窠，水調敷之。（《集玄方》）


蜣螂轉丸


（《拾遺》）

【釋名】土硝。

藏器曰︰此蜣螂所推丸也。藏在土中，掘地得之，正圓如人捻作，彌久者佳。

【氣味】鹹、苦，大寒，無毒。

【主治】湯淋絞汁服，療傷寒時氣，黃膽煩熱，及霍亂吐瀉。燒存性酒服，治項癭。塗一切 瘡（藏器）。


鬼屎


（《拾遺》）

【集解】藏器曰︰生陰濕地，如屎，亦如地錢，黃白色。

【主治】人馬反花瘡，刮取，和油塗之（藏器）。


鼠壤土


（《拾遺》）

【釋名】時珍曰︰柔而無塊曰壤。

【主治】中風筋骨不隨，冷痺骨節疼，手足拘急，風掣痛，偏枯死肌，多收曝乾，蒸熱袋盛，更互熨之（藏器）。小兒尿和，塗疔腫（思邈）。


鼢鼠壤土


（《拾遺》）

【集解】藏器曰︰此是田中尖嘴小鼠也。陰穿地中，不能見日。

【主治】鬼疰氣痛，秫米泔汁和作餅，燒熱綿裹熨之。又主腫毒，和醋敷之，極效（藏器）。孕婦腹內鐘鳴，研末二錢，麝香湯下，立愈（時珍）。


屋內下蟲塵土


（《拾遺》）

【釋名】時珍曰︰ 音軟平聲。河邊地及垣下地，皆謂之 。

【主治】惡瘡久不乾，油調敷之（藏器）。


蟻垤土


（《拾遺》）

【釋名】蟻封。

時珍曰︰垤，音迭，高起也。封，聚土也。

【主治】狐刺瘡，取七粒和醋搽。又死胎在腹，及胞衣不下，炒三升，囊盛，拓心下，自出也（藏器）。


白蟻泥


（《綱目》）

【主治】惡瘡腫毒，用松木上者，同黃丹各炒黑，研和香油塗之，取愈乃止（時珍）。


蚯蚓泥


（《綱目》）

【釋名】蚓螻（音婁）、六一泥。

【氣味】甘、酸，寒，無毒。

【主治】赤白久熱痢，取一升炒煙盡，沃汁半升，濾淨飲之（藏器）。

小兒陰囊忽虛熱腫痛，以生甘草汁入輕粉末調塗之。以鹽研敷瘡，去熱毒，及蛇犬傷（《日華》）。敷狂犬傷，出犬毛，神效（蘇恭）。

【附方】舊五，新十七。

斷截熱瘧︰邵氏《青囊方》︰用五月五日午時取蚯蚓糞，以面和丸梧子大，朱砂為衣。每服三丸，無根水下。忌生冷，即止。皆效。或加菖蒲末、獨蒜頭同丸。

傷寒譫語︰蚯蚓屎，涼水調服。（《簡便方》）

小便不通︰蚯蚓糞、朴硝等分。水和敷臍下，即通。（《皆效方》）

小兒吐乳︰取田中地龍糞一兩，研末，空心以米湯服半錢，不過二、三服效。（《聖惠方》）

小兒卵腫︰地龍糞，以薄荷汁和塗之。（危氏《得效方》）

婦人吹乳︰用韭地中蚯蚓屎，研細篩過，米醋調，濃敷，乾則換，三次即愈。涼水調亦可。（藺氏《經驗方》）

時行腮腫︰柏葉汁，調蚯蚓泥塗之。（丹溪方）一切丹毒︰水和蛐 泥敷之。（《外台》）

腳心腫痛，因久行久立致者。以水和蚯蚓糞濃敷，一夕即愈。（《永類鈐方》）

耳後月蝕︰燒蚯蚓糞，豬脂和敷。（《子母秘錄》）

耳出水成瘡︰蚯蚓糞，為末敷之，並吹入。（《千金方》）

齒 宣露︰蚯蚓泥，水和成團， 赤，研末，臘豬脂調敷之，日三。（《千金方》）

咽喉骨哽︰五月五日午時韭畦中，面東勿語，取蚯蚓泥收之，每用少許，搽喉外，其骨自消，名六一泥。

蜈蚣螫傷︰蚯蚓泥敷之，效。（《集效方》）

金瘡困頓︰蚯蚓屎末，水服方寸匕，日三服。（《千金方》）

解射罔毒︰蚯蚓屎末，井水服二方寸匕。（《千金方》）

吐血不止︰石榴根下地龍糞，研末，新汲水服三錢。（《聖惠》）

反胃轉食︰地龍糞一兩，木香三錢，大黃七錢。為末。每服五錢，無根水調服。忌煎爆酒醋椒薑熱物。一、二服，其效如神。（邵真人《經驗方》）

燕窩生瘡︰韭地蛐 屎，米泔水和， 過，入百草霜等分。研末，香油調塗之。（《摘玄方》）

小兒頭熱，鼻塞不通︰濕地龍糞研餅，貼囟上，日數易之。（《聖惠方》）

足 爛瘡︰韭地蚯蚓泥，乾研，入輕粉，清油調敷。（《便民圖纂》）

外腎生瘡︰蚯蚓屎二分，綠豆粉一分。水研塗之，乾又上之。（《便民圖纂》）


螺螄泥


（《綱目》）

【氣味】性涼。

【主治】反胃吐食，取螺螄一斗，水浸，取泥晒乾，每服一錢，火酒調下（時珍）。


白鱔泥


（《綱目》）

【主治】火帶瘡，水洗取泥炒研，香油調敷（時珍）。


豬槽上垢土


（《拾遺》）

【主治】難產，取一合和面半升，烏豆二十顆，煮汁服（藏器）。
火焰丹毒，赤黑色，取槽下泥敷之，乾又上（時珍）。


犬尿泥


（《綱目》）

【主治】妊娠傷寒，令子不落，塗腹上，乾即易（時珍）。


驢尿泥


（《拾遺》）

【主治】蜘蛛咬敷之（藏器）。


尿坑泥


（《綱目》）

【主治】主蜂蠍諸蟲咬，取塗之（時珍）。


糞坑底泥


（《綱目》）

【主治】發背諸惡瘡，陰乾為末，新水調敷，其痛立止（時珍）。

【附方】新一。

疔腫︰糞下土、蟬蛻、全蠍等分。搗作錢大餅，香油煎滾，溫服。以滓敷瘡四圍，疔自出也。（《聖濟總錄》）


檐溜下泥


（《綱目》）

【主治】豬咬、蜂螫、蟻叮、蛇傷毒，並取塗之。又和羊脂，塗腫毒、丹毒（時珍）。

【附方】新一。

蠍蠆螫叮︰蠍有雌雄︰雄者痛在一處，以井底泥封之，乾則易；雌者痛牽諸處，以瓦溝下泥封之。若無雨，以新汲水，從屋上淋下取泥。（《肘後方》）


田中泥


（《綱目》）

【主治】馬蝗入人耳，取一盆枕耳邊，聞氣自出。人誤吞馬蝗入腹者，酒和一、二升服，當利出（時珍）。


井底泥


（《証類》）

【氣味】至冷。

【主治】塗湯火瘡（《証類》）。療妊娠熱病，取敷心下及丹田，可護胎氣（時珍）。

【附方】新五。頭風熱痛︰井底泥和大黃、芒硝末，敷之。（《千金方》）

胎衣不下︰井底泥，以雞子大，井華水服，即下。（《集玄方》）

臥忽不寤︰勿以火照，但痛嚙其踵及足拇趾甲際，而多唾其面，以井底泥塗其目，令人垂頭入井中，呼其姓名，便蘇也。（《肘後方》）

小兒熱癤︰井底泥敷其四圍。（《談野翁方》）

蜈蚣螫人︰井底泥頻敷之。（《千金方》）


烏爹泥


（《綱目》）

【釋名】烏疊泥（《綱目》）、孩兒茶。

時珍曰︰烏爹，或作烏丁，皆番語，無正字。

【集解】時珍曰︰烏爹泥，出南番爪哇、暹羅、寮國諸國，今雲南等地造之。云是細茶末入竹筒中，堅塞兩頭，埋污泥溝中，日久取出，搗汁熬製而成。其塊小而潤澤者，為上；塊大而焦枯者，次之。

【氣味】苦、澀，平，無毒。

【主治】清上膈熱，化痰生津。塗金瘡、一切諸瘡，生肌定痛，止血收濕（時珍）。

【附方】新八。

鼻淵流水︰孩兒茶末，吹之，良。（《本草權度》）

牙疳口瘡︰孩兒茶、硼砂等分。為末搽之。《積德堂方》︰治走馬牙疳，用孩兒茶、雄黃、貝母等分。為末，米泔漱淨搽之。

下疳陰瘡︰外科用孩兒茶末，米泔洗淨，敷之神效。或加胡黃連等分。《纂奇方》︰孩兒茶一錢，珍珠一分，片腦半分，為末敷之。唐氏用孩兒茶一錢，輕粉一分，片腦一字。為末搽之。

痔瘡腫痛︰孩兒茶、麝香為末，唾津調敷。（孫氏《集效方》）

脫肛氣熱︰孩兒茶二分，熊膽五分，片腦一分。為末，人乳搽肛上，熱汁自下而肛收也。亦治痔瘡。（董炳方）


彈丸土


（《拾遺》）

【主治】婦人難產，熱酒服一錢（藏器）。


自然灰


（《拾遺》）

【集解】藏器曰︰生南海畔，狀如黃土，灰可浣衣。琉璃、瑪瑙、玉石，以此灰埋之，即爛如泥，至易雕刻。

【主治】白癜風、 瘍風，重淋取汁，和醋敷之。以布揩破乃敷之，為瘡勿怪（藏器）。


伏龍肝


（《別錄》下品）

【釋名】灶心土。

弘景曰︰此灶中對釜月下黃土也。以灶有神，故號為伏龍肝，並以迂隱其名爾。今人又用廣州鹽城屑，以療漏血瘀血，亦是近月之土，蓋得火燒之義也。

曰︰凡使，勿誤用灶下土。其伏龍肝，是十年以來，灶額內火氣積久自結，如赤色石，中黃，其形貌八棱，取得研細，以水飛過用。

時珍曰︰按《廣濟歷》作灶忌日云︰伏龍在不可移作。則伏龍者，乃灶神也。《後漢書》言︰陰子方臘日晨炊而灶神見形。注云︰宜市買豬肝泥灶，令婦孝。則伏龍肝之名義，又取此也。臨安陳輿言︰砌灶時，納豬肝一具於土，俟其日久，與土為一，乃用之，始與名符。蓋本於此。

《獨孤滔丹書》言︰伏龍肝取經十年灶下，掘深一尺，有色如紫瓷者是真，可縮賀，伏丹砂。蓋亦不知豬肝之義，而用灶下土以為之也。

【氣味】辛，微溫，無毒。權曰︰鹹。大明曰︰熱，微毒。

【主治】婦人崩中吐血，止咳逆血。醋調，塗癰腫毒气（《別錄》）。止鼻洪，腸風帶下，尿血泄精，催生下胞，及小兒夜啼（大明）。

治心痛狂癲，風邪蠱毒，妊娠護胎，小兒臍瘡重舌，風噤反胃，中惡猝魘，諸瘡（時珍）。

【附方】舊十六，新十七。

猝中惡氣︰伏龍肝末，一雞子大，水服取吐。（《千金方》）

魘寐暴絕︰灶心對鍋底土，研末，水服二錢，更吹入鼻。（《千金方》）

中風口噤不語，心煩恍惚，手足不隨，或腹中痛滿，或時絕而複蘇。伏龍肝末五升。水八升，攪，澄清濯之。（《千金方》）

狂癲謬亂不識人︰伏龍肝末，水服方寸匕，日三服。（《千金方》）

小兒夜啼︰伏龍肝末二錢，朱砂一錢，麝香少許。為末，蜜丸綠豆大。每服五丸，桃符湯下。（《普濟方》）

小兒重舌︰釜下土，和苦酒塗之。（《千金方》）

重舌腫木︰伏龍肝末，牛蒡汁調塗之。（《聖惠方》）

冷熱心痛︰伏龍肝末，方寸匕，熱以水溫，冷以酒服。（《外台秘要》）

反胃吐食︰灶中土年久者，為末，米飲服三錢，經驗。（《百一選方》）

猝然咳嗽︰釜月土一分，豉七分，搗丸梧桐子大。每飲下四十丸。（《肘後方》）

吐血衄血︰伏龍肝末半升。新汲水一升，淘汁，和蜜服。（《廣利方》）

吐血瀉血心腹痛︰伏龍肝、地壚土、多年煙壁土，等分，每服五錢，水二碗，煎一碗，澄清，空心服，白粥補之。（《普濟方》）

婦人血漏︰伏龍肝半兩，阿膠、蠶砂（炒）各一兩。為末。每空肚酒服二、三錢，以知為度。（寇氏《衍義》）

赤白帶下，日久黃瘁，六脈微澀。伏龍肝（炒令煙盡）、棕櫚灰、屋梁上塵（炒煙盡）等分。為末，入龍腦、麝香各少許，每服三錢，溫酒或淡醋湯下。一年者，半月可安。（《大全方》）

產後血氣攻心痛，惡物不下︰用灶中心土研末，酒服二錢，瀉出惡物，立效。（《救急方》）

妊娠熱病︰伏龍肝末一雞子許，水調服之，仍以水和塗臍方寸，乾又上。（《傷寒類要》）

子死腹中，母氣欲絕︰伏龍肝末三錢，水調下。（《十全博救方》）

橫生逆產︰灶中心對鍋底土，細研。每服一錢，酒調，仍搽母臍中。（《救急方》）

胞衣不下︰灶下土一寸，醋調，納臍中，續服甘草湯三、四合。（《產寶》）

中諸蠱毒︰伏龍肝末一雞子大，水服取吐。（《千金方》）

六畜肉毒︰方同上。

陰冷發悶，冷氣入腹，腫滿殺人。釜月下土，和雞子白敷之。（《千金方》）

男陰猝腫︰方同上。

諸腋狐臭︰伏龍肝末，頻敷之。（《千金方》）

耳出汁︰綿裹伏龍肝末塞之，日三易。（《聖濟錄》）

小兒臍瘡︰伏龍肝末敷之。（《聖惠方》）

小兒丹毒︰多年灶下黃土末，和屋漏水敷之，新汲水亦可，雞子白或油亦可，乾即易。（《肘後方》）

小兒熱癤︰釜下土、生椒末等分。醋和塗之。（《千金方》）

瘡久爛︰灶內黃土（年久者，研細）、入黃柏、黃丹、赤石脂、輕粉（末）等分。清油調入，油絹中貼之。勿動，數日愈。縱癢，忍之良。（《濟急方》）

發背欲死︰伏龍肝末，酒調，濃敷之。乾即易，平乃止。（《千金》）

一切癰腫︰伏龍肝，以蒜和作泥，貼之，乾再易。或雞子黃和亦可。（《外台秘要》）

杖瘡腫痛︰釜月下土為末，油和塗之，臥羊皮上，頻塗。（《千金方》）

灸瘡腫痛︰灶中黃土末，煮汁淋之。（《千金方》）


土墼


（音急。《綱目》）

【釋名】煤赭。時珍曰︰此是燒鍛石窯中流結土渣也，輕虛而色赭。

【主治】婦人鱉瘕，及頭上諸瘡。凡人生痰核如指大紅腫者，為末，以菜子油調搽，其腫即消；或出膿，以膏藥貼之（時珍）。

【附方】新一。

白禿臘梨︰灰窯內燒過紅土墼四兩，百草霜一兩，雄黃一兩，膽礬六錢，榆皮三錢，輕粉一錢。為末，豬膽汁調，剃頭後搽之，百發百中，神方也。（《陸氏積德堂方》）


坩鍋


（《綱目》）

【釋名】銷金銀鍋。
吳人收瓷器屑，碓舂為末，篩澄取粉，呼為滓粉，用膠水和劑作鍋，以銷金銀者。

【主治】偏墜疝氣，研末，熱酒調服二錢。又主煉眉瘡、湯火瘡，研末，入輕粉少許敷之。鍋上黝，爛肉（時珍）。


砂鍋


（《綱目》）

【集解】時珍曰︰沙土埏埴燒成者。

【主治】消積塊黃腫，用年久者，研末，水飛過，作丸，每酒服五錢（時珍）。


白瓷器


（《唐本草》）

【集解】恭曰︰定州者良，餘皆不如。時珍曰︰此以白土為坯，坯燒成者，古人以代白堊用。今饒州者，亦良。

【氣味】平，無毒。

【主治】婦人帶下白崩，止嘔吐，破血止血。水磨，塗瘡滅瘢（《唐本》）。
研末，敷癰腫，可代針。又點目，去翳（時珍）。

【附方】舊二，新七。鼻衄不止︰定州白瓷細末，吹少許，立止。（《經驗方》）

吐血不止︰上色白瓷器末二錢，皂莢子仁煎湯下，連服三服，即愈。（《聖濟錄》）

小便淋痛︰真定瓷器（ 研）二兩，生熟地黃末各一兩。每用二錢，木通煎湯服。（《傳信適用方》）

一切 ︰處州瓷器為末。發時用二錢，以手指點津液蘸藥，點舌下咽之，即效。（《普濟方》）

目生翳膜︰用細料白瓷鐘一個，大火 過，研末，紙篩，加雄黃二分，為末。早晚各點少許，不可多用，牛角簪撥出翳膜為妙。若紅，用人退末點四角，即愈。（孫天仁《集效方》）

身面白丹︰白瓷瓦末，和豬脂塗之。（《梅師方》）

赤黑丹疥，或癢或燥，不急治，遍身即死。白瓷末，豬脂和塗之。（《聖濟錄》）

湯火傷灼︰《多能鄙事》︰用青瓷碗片為末，水飛過，和桐油敷，數次瘥。《活幼口議》︰用景德鎮瓷器打碎，埋灶內，炭火鋪上，一夜取出，去火毒，為末，入黃丹少許敷之，立愈。


烏古瓦


（《唐本草》）

【集解】時珍曰︰夏桀始以泥坯燒作瓦。

【氣味】甘，寒，無毒。

【主治】以水煮及漬汁飲，止消渴，取屋上年深者良（《唐本》）。
煎湯服，解人心中大熱（甄權）。止小便，煎汁服（大明）。研末，塗湯火傷（藏器）。治折傷，接骨（時珍）。

【附方】舊一，新六。

暑月 死 屋上兩畔瓦，熱熨心頭，冷即易之。（《千金方》）

折傷筋骨︰秘傳神效散︰治跌撲傷損，骨折骨碎，筋斷，痛不可忍。此藥極能理傷續斷，累用累驗。用路上牆腳下，往來人便溺處，久碎瓦片一塊，洗淨火 ，米醋淬五次，黃色為度，刀刮細末。每服三錢，好酒調下。在上食前，在下食後。不可以輕易而賤之，誠神方也。（邵以正真人經驗方）

湯火傷灼︰取多年屋上吻獸為末，油和塗之，立效。（《儒門事親方》）

灸牙痛法︰取土底年深，既古且潤，三角瓦一塊。令三姓童子，候星初出時，指第一星，下火於瓦上灸之。（《本草拾遺》）

唇吻生瘡︰新瓦為末，生油調塗。（《集玄方》）

瘢痕凸起︰熱瓦頻熨之。（《千金方》）

蜂蠆螫傷︰瓦摩其上，唾二七遍，置瓦於故處。（《千金》）


古磚


（《拾遺》）

【主治】噦氣，水煮汁服之。久下白痢虛寒者，秋月小腹多冷者，並燒熱，布裹坐之，令熱氣入腹，良。又治婦人五色帶下，以面作煎餅七個，安於燒赤黃磚上，以黃栝蔞敷面上，安布兩重，令患者坐之，令藥氣入腹熏之，當有蟲出如蠶子，不過三、五度瘥（藏器）。

【附方】新三。

寒濕腳氣︰磚燒紅，以陳臭米泔水淬之，乘熱布包三塊，用膝夾住，綿被覆之，三、五次愈。（《扶壽方》）

赤眼腫痛︰新磚浸糞池中，年久取放陰處，生花刷下，入腦子和點之。（《普濟方》）

臀生濕瘡︰日以新磚坐之，能去濕氣。（《集玄方》）


煙膠


（《綱目》）

【集解】時珍曰︰此乃熏消牛皮灶上，及燒瓦窯上黑土也。

【主治】頭瘡白禿，疥瘡風癬，癢痛流水，取牛皮灶岸為末，麻油調塗。或和輕粉少許（時珍）。

【附方】新三。

牛皮血癬︰煙膠三錢，寒水石三錢，白礬二錢，花椒一錢半。為末，臘豬脂調搽。（《積德堂方》）

消渴引飲︰瓦窯突上黑煤，乾似鐵屎者，半斤。為末，入生薑四兩，同搗，絹袋盛，水五升浸汁，每飲五合。（《聖濟錄》）

胞衣不下︰灶突後黑土三指撮，五更酒下。（陳藏器）


墨


（宋《開寶》）

【釋名】烏金（《綱目》）、陳玄（《綱目》）、玄香（《綱目》）、烏玉 。

時珍曰︰古者以黑土為墨，故字從黑土。許慎《說文》云︰墨，煙煤所成，土之類也，故從黑土。劉熙《釋名》云︰墨者，晦也。

【集解】宗奭曰︰墨，松之煙也。世有以粟草灰偽為者，不可用；須松煙墨方可入藥，唯遠煙細者為佳，粗者不可用。今高麗國所 墨於中國，不知何物合，不宜入藥。 延有石油，其煙甚濃，其煤可為墨，黑光如漆，不可入藥。

時珍曰︰上墨，以松煙用 皮汁解膠和造，或加香藥等物。今人多以窯突中墨煙，再三以麻油入內，用火燒過造墨，謂之墨煙；墨光雖黑，而非松煙矣，用者詳之。石墨見石炭下。烏賊魚腹中有墨，馬之寶墨，各見本條。

【氣味】辛，溫，無毒。

【主治】止血，生肌膚，合金瘡，治產後血運，崩中猝下血，醋磨服之。又止血痢，及小兒客忤，搗篩溫水服之。又瞇目物芒入目，點摩瞳子上（《開寶》）。利小便，通月經，治癰腫（時珍）。

【發明】震亨曰︰墨屬金而有火，入藥甚健，性又能止血。

【附方】舊十，新六。

吐血不止︰金墨磨汁，同萊菔汁飲。或生地黃汁亦可。（《集簡方》）

衄血不止，眩冒欲死︰濃墨汁滴入鼻中。（《梅師方》）

熱病衄血出數升者︰取好墨為末，雞子白丸梧子大。用生地黃汁下一、二十丸，少頃再服，仍以蔥汁磨墨，滴入鼻內，即止。（《外台秘要》）

大小便血︰好墨細末二錢，阿膠化湯調服。熱多者尤相宜。（寇氏《本草衍義》）

猝淋不通︰好墨（燒）一兩，為末。每服一字，溫水服之。（《普濟方》）

赤白下痢︰薑墨丸︰用乾薑、好墨各五兩。為末，醋漿和丸梧子大。每服三、四十丸，米飲下，日夜六、七服，愈。（《肘後方》）

崩中漏下，青黃赤白，使人無子︰好墨一錢，水服，日二服。（《肘後方》）

墮胎血溢不止。墨三兩（火燒醋淬三次，出火毒），沒藥一兩。為末。每服二錢，醋湯下。（《普濟方》）

婦人難產︰墨一寸，末之，水服立產。（《肘後方》）

胎死腹中︰新汲水磨金墨，服之。（《普濟方》）

胞衣不出，痛引腰脊︰好墨，溫酒服二錢。（《肘後方》）

癰腫發背︰醋磨濃墨塗四圍，中以豬膽汁塗之，乾又上，一夜即消。（趙氏方）

客忤中惡︰多於道間、門外得之，令人心腹絞痛，脹滿，氣沖心胸，不即治殺人。搗墨，水和服二錢。（《肘後方》）

飛絲入目︰磨濃墨點之，即出。（《千金方》）

塵物入目︰方同上。

產後血運，心悶氣絕︰以丈夫小便研濃墨一升服。（《子母秘錄》）


釜臍墨


（《四聲》）

【釋名】釜月中墨（《四聲》）、鐺墨（《開寶》）、釜煤（《綱目》）、釜 （《綱目》）、鍋底墨。

時珍曰︰大者曰釜、曰鍋，小者曰鐺。

【氣味】辛，溫，無毒。

【主治】中惡蠱毒，吐血血運，以酒或水溫服二錢。亦塗金瘡，止血生肌（《開寶》）。消食積，舌腫喉痺口瘡，陽毒發狂（時珍）。

【發明】頌曰︰古方治傷寒黑奴丸，用釜底墨、灶突墨、梁上塵三物同合諸藥，為其功用相近耳。

【附方】舊七，新六。

猝心氣痛︰鐺墨二錢，熱小便調下。（《千金方》）

中惡心痛︰鐺墨五錢，鹽一錢。研勻，熱水一盞調下。（《千金方》）

轉筋入腹︰釜底墨末，和酒服一錢。（《肘後方》）

霍亂吐下︰鍋底墨煤半錢，灶額上墨半錢，百沸湯一盞，急攪數千下，以碗覆之，通口服，一、二口立止。（《經驗方》）

吐血咯血︰鍋底墨炒過，研細，井華水服二錢，連進三服。（《濟急方》）

婦人逆產︰以手中指取釜下墨，交畫兒足下，即順。（《千金方》）

產血不下︰鍋底墨煙，熱酒服二錢。（《生生編》）

舌猝腫大︰如豬脬狀，滿口，不治殺人。釜墨和酒塗之。（《千金方》）

鼻氣壅塞︰水服釜墨一錢。（《千金方》）

鼻中息肉︰方同上，三、五日愈。（《普濟方》）

耳膿血︰月下灰吹滿耳，深入無苦，即自出。（《肘後方》）

小兒口瘡︰釜底墨，時時搽之。（《普濟方》）

手搔瘡腫作膿︰用鍋臍墨研細，清油調搽。（《簡便方》）


百草霜


（《綱目》）

【釋名】灶突墨（《綱目》）、灶額墨。

時珍曰︰此乃灶額及煙爐中墨煙也。其質輕細，故謂之霜。

【氣味】辛，溫，無毒。

【主治】消化積滯，入下食藥中用（蘇頌）。止上下諸血，婦人崩中帶下、胎前產後諸病，傷寒陽毒發狂，黃膽，瘧痢，噎膈，咽喉口舌一切諸瘡（時珍）。

【發明】時珍曰︰百草霜、釜底墨、梁上倒掛塵，皆是煙氣結成，但其體質有輕虛結實之異。重者歸中下二焦，輕者入心肺之分。古方治陽毒發狂，黑奴丸，三者並用，而內有麻黃、大黃，亦是攻解三焦結熱，兼取火化從治之義。其消積滯，亦是取其從化，故疸、膈、瘧、痢諸病多用之。其治失血胎產諸病，雖是血見黑則止，亦不離從化之理。

【附方】新二十。

衄血不止︰百草霜末吹之，立止也。

衄血吐血︰《劉長春經驗方》︰治吐血，及傷酒食醉飽，低頭掬損肺臟，吐血汗血，口鼻妄行，但聲未失者。用鄉外人家百草霜末，糯米湯服二錢。一方︰百草霜五錢，槐花末二兩。每服二錢，茅根湯下。

齒縫出血︰百草霜末摻之，立止。（《集簡方》）

婦人崩中︰百草霜二錢，狗膽汁拌勻，分作二服，當歸酒下。（《經驗方》）

胎動下血，或胎已死。百草霜二錢，棕灰一錢，伏龍肝五錢。為末。每服一、二錢，白湯入酒及童尿調下。（筆峰《雜興方》）

胎前產後，逆生橫生，瘦胎，產前產後虛損，月候不調，崩中。百草霜、白芷等分。為末。每服二錢，童子小便、醋各少許調勻，熱湯化服，不過二服。（《杜壬方》）

婦人白帶︰百草霜一兩，香金墨半兩。研末。每服三錢，豬肝一葉，批開入藥在內，紙裹煨熟，細嚼，溫酒送之。（《永類方》）

臟毒下血︰百草霜五錢，以米湯調，露一夜，次早空心服。（邵真人《經驗方》）

暴作瀉痢︰百草霜末，米飲調下二錢。（《續十全方》）

一切痢下︰初起一服如神，名鐵刷丸。百草霜三錢，金墨一錢，半夏七分，巴豆（煮）十四粒。研勻，黃蠟三錢，同香油化開，和成劑。量大小，每服三、五丸，或四、五十丸，薑湯下。（《 江方》）

小兒積痢︰駐車丸︰用百草霜二錢，巴豆（煨去油）一錢。研勻，以飛羅面糊和丸綠豆大。每服三、五丸，赤痢，甘草湯下；白痢，米飲下；紅白，薑湯下。（《全幼心鑒》）

挾熱下痢膿血︰灶突中墨、黃連各一兩。為末。每酒下二錢，日二服。（《聖惠方》）

寒熱瘧疾︰方見鉛丹下。

魘寐猝死︰鍋底墨，水灌二錢，並吹鼻。（《醫說》）

尸厥不醒，脈動如故︰灶突墨彈丸，漿水和飲，仍針百會、足大趾、中趾甲側。（《千金方》）

咽中結塊，不通水食，危困欲死︰百草霜，蜜和丸芡子大。每新汲水化一丸灌下。甚者不過二丸，名百靈丸。（《普濟方》）

鼻瘡膿臭︰百草霜末，冷水服二錢。（《三因方》）

白禿頭瘡︰百草霜和豬脂塗之。（《簡便方》）

頭瘡諸瘡︰以醋湯洗淨，百草霜入膩粉少許，生油調塗，立愈。（《証類本草》）

瘭疽出汁，著手足肩背，累累如米。用灶突墨、灶屋塵、釜下土研勻。水一斗，煮三沸，取汁洗，日三、四度。（《外台秘要》）


梁上塵


（《唐本草》）

【釋名】倒掛塵名烏龍尾（《綱目》）、煙珠。

【修治】 曰︰凡梁上塵，須去煙火大遠，高堂殿上者，拂下，篩淨末用。

時珍曰︰凡用倒掛塵，燒令煙盡，篩取末入藥，雷氏所說，似是梁上灰塵，今人不見用。

【氣味】辛、苦，微寒，無毒。大明曰︰平。

【主治】腹痛，噎膈，中惡，鼻衄，小兒軟瘡（《唐本》）。食積，止金瘡血出，齒齦出血（時珍）。

【附方】舊七，新十二。

翻胃吐食︰梁上塵，黑驢尿調服之。（《集簡方》）

霍亂吐利︰屋下倒掛塵，滾湯泡，澄清服，即止。（《衛生易簡方》）

小便不通︰梁上塵二指撮，水服之。（《外台秘要》）

大腸脫肛︰烏龍尾即梁上塵，同鼠屎燒煙於桶內，坐上熏之。數次即不脫也。（《濟急》）

喉痺乳蛾︰烏龍尾、枯礬、豬牙皂莢（以鹽炒黃）等分。為末。或吹或點皆妙。（《孫氏集效方》）

牙疼 鼻︰壁上掃土，用鹽炒過，為末。隨左右 鼻。（《普濟方》）

鼻中息肉︰梁塵吹之。（《普濟方》）

夜臥魘死︰勿用火照，急取梁塵納鼻中，即活。（《瑣碎錄》）

猝自縊死︰梁上塵如豆大，各納一筒中，四人同時極力吹兩耳及鼻中，即活。（《外台秘要》）

經血不止︰烏龍尾（炒煙盡）、荊芥穗各半兩。為末。每服二錢，茶下。（《聖濟錄》）

婦人胎動，日月未足欲產。梁上塵、灶突墨等分，酒服方寸匕。（《千金方》）

橫生逆產︰梁上塵，酒服方寸匕。（《子母秘錄》）

婦人妒乳︰醋和梁上塵塗之。（《千金方》）

石癰不膿︰梁上塵灰、葵根莖灰等分。用醋和敷之。（《千金翼》）

發背腫痛︰廚內倒吊塵，為末。以生蔥極嫩心同搗膏敷之，留頂，一日一換，乾則以水潤之。（《瀕湖集簡方》）

無名惡瘡︰梁上倒掛塵二條，韭地蚯蚓泥少許。生蜜和捻作餅如錢大，陰乾，用蜜水調，頻敷之。（楊起《簡便方》）

小兒頭瘡，浸淫成片︰梁上塵和油瓶下滓，以皂莢湯洗後塗之。（《子母秘錄》）

小兒赤丹︰屋塵和臘豬脂敷之。（《千金方》）

老嗽不止︰故茅屋上塵，年久著煙火者，和石黃、款冬花、婦人月經衣帶為末，水和塗茅上待乾，入竹筒中燒煙吸咽，無不瘥也。（陳藏器《本草》）


門臼塵


（《綱目》）

【主治】止金瘡出血。又諸般毒瘡，切蒜蘸擦，至出汗即消（時珍）。


寡婦床頭塵土


（《拾遺》）

【主治】耳上月割瘡，和油塗之（藏器）。


瓷甌中白灰


（《拾遺》）

【集解】藏器曰︰瓷器物初燒時，相隔皆以灰為泥，然後燒之。但看瓷裡有灰，即收之備用。

【主治】游腫，醋磨敷之（藏器）。


香爐灰


（《綱目》）

【主治】跌撲金刃傷損，罨之，止血生肌。香爐岸，主疥瘡（時珍）。


鍛灶灰


（《別錄》下品）

【集解】弘景曰︰此鍛鐵灶中灰爾，兼得鐵力故也。

【主治】症瘕堅積，去邪惡氣（《別錄》）。

恭曰︰療暴症有效，古方二車丸中用之。

【附方】新一。

產後陰脫︰鐵爐中紫塵、羊脂，二味和勻，布裹炙熱，熨推納上。（《徐氏胎產方》）


冬灰


（《本經》下品）

【釋名】宗奭曰︰諸灰一 面成，其體輕力劣；唯冬灰則經三、四月方撤爐，其灰既曉夕燒灼，其力全燥烈，而體益重故也。

【集解】《別錄》曰︰冬灰，生方谷川澤。

弘景曰︰此即今浣衣黃灰爾，燒諸蒿藜積聚煉作之，性亦烈，荻灰尤烈。

恭曰︰冬灰本是藜灰，餘草不真。又有青蒿灰、柃灰（一作苓字），乃燒木葉作。並入染家用，亦蝕惡肉。

時珍曰︰冬灰，乃冬月灶中所燒薪柴之灰也。專指作蒿藜之灰，亦未必然。原本一名藜灰，生方谷川澤，殊為不通。此灰既不當言川澤，又豈獨方谷乃有耶？今人以灰淋汁，取鹼浣衣，發面令皙，治瘡蝕惡肉，浸藍靛染青色。

【氣味】辛，微溫，有毒。

【主治】去黑子、疣、息肉、疽，蝕疥瘙（《本經》）。煮豆食，大下水腫（蘇恭）。醋和熱灰，熨心腹冷氣痛，及血氣絞痛，冷即易（藏器）。

治犬咬，熱灰敷之。又治溺死、凍死，蝕諸癰疽惡肉（時珍）。

【發明】時珍曰︰古方治人溺水死，用灶中灰一石埋之，從頭至足，唯露七孔，良久即蘇。凡蠅溺水死，試以灰埋之，少頃即便活，甚驗。蓋灰性暖而能拔水也。

【附方】新五。

人溺水死︰方見上。

墮水凍死，只有微氣者，勿以火炙，用布袋盛熱灰，放在心頭，冷即換，待眼開，以溫酒與之。（《普濟方》）

陰冷疼悶，冷氣入腹，腫滿殺人︰醋和熱灰，頻熨之。（《千金方》）

湯火傷灼︰餅爐中灰，麻油調敷。不得著水。仍避風。（寇氏《衍義》）

犬咬傷人︰苦酒和灰敷之，或熱湯和之。（《千金方》）


石鹼


（《補遺》）

【釋名】灰鹼、花鹼。

時珍曰︰狀如石類鹼，故亦得鹼名。

【集解】時珍曰︰石鹼，出山東濟寧諸處。彼人采蒿蓼之屬，開窖浸水，漉起，晒乾燒灰，以原水淋汁，每百引入粉面二、三斤，久則凝澱如石，連汁貨之四方，浣衣發面，甚獲利也。他處以灶灰淋濃汁，亦去垢發面。

【氣味】辛、苦，溫，微毒。

【主治】去濕熱，止心痛，消痰，磨積塊，去食滯，洗滌垢膩，量虛實用，過服損人（震亨）。殺齒蟲，去目翳，治噎膈反胃，同鍛石爛肌肉，潰癰疽瘰&#30311;，去瘀血，點痣 疣贅痔核，神效（時珍）。

【附方】新五。

多年反胃︰方見鉛下。

消積破氣︰石鹼三錢，山楂三兩，阿魏五錢，半夏（皂莢水製過）一兩，為末，以阿魏化醋煮糊丸服。（《摘玄方》）

一切目疾︰石鹼揀去黑碎者，濃紙七層，包掛風處，四十九日取，研極細，日日點之。（《普濟方》）

拳毛倒睫︰用刀微劃動，以藥泥眼胞上，睫自起也。石鹼一錢，鍛石一錢。醋調塗之。（《摘玄方》）

蟲牙疼痛︰花鹼填孔內，立止。（《儒門事親》）

痣 疣贅︰花鹼、礦灰（以小麥稈灰汁煎二味令乾）等分。為末。以針刺破，水調點之，三日三上，即去，須新合乃效。（《聖濟錄》）


========================================

李時珍曰︰石者，氣之核，土之骨也。大則爲岩岩，細則爲砂塵。其精爲金爲玉，其毒爲礬爲砒。氣之凝也，則結而爲丹青；氣之化也，則液而爲礬汞。其變也︰或自柔而剛，乳鹵成石是也；或自動而靜，草木成石是也；飛走含靈之爲石，自有情而之無情也；雷震星隕之爲石，自無形而成有形也。大塊資生，鴻鈞爐韛，金石雖若頑物，而造化無窮焉。身家攸賴，財劑衛養，金石雖曰死瑤，而利用無窮焉。是以禹貢、周官列其土產，《農經》、軒典詳其性功，亦良相、良醫之所當注意者也。乃集其可以濟國卻病者一百六十一種爲金石部，分爲四類︰曰金，曰玉，曰石，曰鹵。

（舊本玉石部三品，共二百五十三種。今並入二十八種，移三十二種入水部，三十九種入土部，三種入服器部，一種入介部，一種入人部）

《神農本草經》四十一種（梁陶弘景注）

《名醫別錄》三十二種（同上） 《唐本草》一十四種（唐蘇恭） 《本草拾遺》一十七種 （唐陳藏器） 《藥性本草》一種（唐甄權） 《開寶本草》九種（宋馬志） 《嘉 本草》八種（宋掌禹錫） 《圖經本草》三種（宋蘇頌） 《日華本草》八種（宋人大明） 《証類本草》一種（宋唐慎微） 《本草綱目》二十七種（明李時珍）

【附注】魏李當之《藥錄》 《吳普本草》 宋雷 《炮炙》 齊徐之才《藥對》 唐孫思邈《千金》 李 《海藥》 唐楊損之《刪繁》 蕭炳《四聲》 蜀韓保升《重注》 宋寇宗奭《衍義》 陳承《別說》 金張元素《珍珠囊》 元李杲《法象》 王好古《湯液》

朱震亨《補遺》 明汪機《會編》 徐用誠《發揮》 王綸《集要》


金石之一 金類二十八種


金


（《別錄》中品）

【校正】並入《拾遺》金漿。

【釋名】黃牙（《鏡源》）、太真。

時珍曰︰按許慎《說文》云︰五金黃爲之長，久埋不生衣，百煉不輕，從革不違，生於土，1.故字左右注，象金在土中之形。《爾雅》云︰黃金，謂之 ，美者謂之 ，餅金，謂之鈑；絕澤謂之銑。獨孤滔云︰天生牙謂之黃牙。梵書謂之蘇伐羅。

弘景曰︰仙方名金爲太真。

【集解】《別錄》曰︰金屑生益州，采無時。

弘景曰︰金之所生，處處皆有，梁、益、寧三州多有，出水沙中。作屑，謂之生金。建平、晉安亦有金沙，出石中，燒熔鼓鑄爲砣，雖被火亦未熟，猶須更煉。高麗、扶南及西域等地成器，皆煉熟可服。

藏器曰︰生金生嶺南夷獠峒穴山中，如赤黑碎石、金鐵屎之類。南人云︰毒蛇齒落在石中。又云︰蛇屎著石上，及 鳥屎著石上皆碎，取毒處爲生金，有大毒，殺人。本草言黃金有毒，誤矣。生金與黃金全別也。常見人取金，掘地深丈餘，至紛子石，石皆一頭黑焦，石下有金，大者如指，小者猶麻豆，色如桑黃，咬時極軟，即是真金。夫匠竊而吞者，不見有毒。其麩金出水沙中，氈上淘取，或鵝鴨腹中得之，即便打成器物，亦不重煉。煎取金汁，便堪鎮心。

志曰︰今醫家所用，皆煉熟金箔，及以水煮金器，取汁用之，則無毒矣。皇朝收復嶺表，詢訪彼人，並無蛇屎之說，藏器傳聞之言，非矣。

頌曰︰今饒、信、南劍、登州所出，采亦多端，或有若山石狀者，若米豆粒者，此類皆未經火，並爲生金。

曰︰《山海經》所說諸山出金極多，不能備錄。《廣州記》云︰大食國出金最多，貨易並用金錢。《異物志》云︰金生麗水。又蔡州出瓜子金，雲南出顆塊金，在山石間采之。黔南、遂府、吉州水中，並產麩金。《嶺表錄異》云︰五嶺內富州、賓州、澄州、涪縣，江溪河皆產金。居人多養鵝鴨取屎，以淘金片，日得一兩或半兩，有經日不獲一星者。其金夜明。

宗奭曰︰顆塊金，即穴山至百十尺，見伴金石，定見金也。其石褐色，一頭如火燒黑之狀，其金色深赤黃。麩金，即在江沙水中淘汰而得，其色淺黃。皆是生金，得之皆當鑄煉，麩金耗多。入藥當用塊金，色既深，則金氣足餘。須防藥製成及點化者，此等焉得有造化之氣。如紫雪之類，用金煮汁，蓋假其自然之氣爾。又東南金色深，西南金色淡，亦土地所宜也。時珍曰︰金有山金、沙金二種。其色七青、八黃、九紫、十赤，以赤爲足色。和銀者性柔，試石則色青；和銅者性硬，試石則有聲。《寶貨辨疑》云︰馬蹄金象馬蹄，難得。橄欖
金出荊湖嶺南；胯子金象帶胯，出湖南北；瓜子金大如瓜子，麩金如麩片，出湖南等地；沙金細如沙屑，出蜀中；葉子金出雲南。《地鏡圖》云︰黃金之氣赤，夜有火光及白鼠。或云︰山有薤，下有金。凡金曾在塚墓間及爲釵釧溲器者，陶隱居謂之辱金，不可合煉。

《寶藏論》云︰金有二十種。又外國五種。還丹金，出丹穴中，體含丹砂，色尤赤，合丹服之，稀世之寶也。麩金出五溪、漢江，大者如瓜子，小者如麥，性平無毒。山金出交廣南韶諸山，銜石而生。馬蹄金乃最精者，二蹄一斤。毒金即生金，出交廣山石內，赤而有大毒，殺人，煉十餘次，毒乃已。此五種皆真金也。水銀金、丹砂金、雄黃金、雌黃金、硫黃金、曾青金、石綠金、石膽金、母砂金、白錫金、黑鉛金，並藥製成者。銅金、生鐵金、熟鐵金、 石金，並藥點成者。已上十五種，皆假金也，性頑滯有毒。外有五種，乃波斯紫磨金、東夷青金、林邑赤金、西戎金、占城金也。


金屑

【【氣味】辛，平，有毒。大明曰︰無毒。

曰︰生者有毒，熟者無毒。

宗奭曰︰不曰金而更加屑字者，是已經磨屑可用之義，必須烹煉鍛屑爲箔，方可入藥。金箔亦同生金，有毒能殺人，且難解。有中其毒者，唯鷓鴣肉可解之。若不經鍛，屑即不可用。金性惡錫，畏水銀，得余甘子則體柔，亦相感耳。

時珍曰︰洗金以鹽。駱駝、驢、馬脂，皆能柔金。金遇鉛則碎，翡翠石能屑金，亦物性相制也。金蛇能解生金毒。晉賈后飲金屑酒而死，則生金有毒可知矣。凡用金箔，須辨出銅箔。

【主治】鎮精神，堅骨髓，通利五臟邪氣，服之神仙（《別錄》）。

療小兒驚傷五臟，風癇失志，鎮心安魂魄（甄權）。癲癇風熱，上氣咳嗽，傷寒肺損吐血，骨蒸勞極作渴，並以箔入丸散服（李 ）。

破冷氣，除風（青霞子）。


金漿

（《拾遺》）

【氣味】同金。

【主治】長生神仙。久服，腸中盡爲金色（藏器）。

【發明】弘景曰︰生金辟惡而有毒，不煉，服之殺人。仙經以醯、蜜及豬肪、牡荊、酒輩煉至柔軟，服之成仙，亦以合水銀作丹砂。醫方都無用者，當是慮其有毒耳。損之曰︰生者殺人，百煉者乃堪服，水銀合膏飲即不煉。

頌曰︰金屑，古方不見用者，唯作金箔，入藥甚便。又古方金石凌、紅雪、紫雪輩，皆取金銀煮汁，此通用經煉者，假其氣爾。時珍曰︰金乃西方之行，性能製木，故療驚癇風熱肝膽之病，而古方罕用，唯服食家言之。

《淮南三十六水法》，亦化爲漿服餌。葛洪《抱朴子》言︰餌黃金不亞於金液。其法用豕負革肪、苦酒，煉之百遍即柔，或以樗皮治之，或以牡荊酒、磁石消之爲水，或以雄黃、雌黃合餌，皆能地仙。又言丹砂化爲聖金，服之升仙。《別錄》、陳藏器亦言久服神仙。其說蓋自秦皇、漢武時方士傳流而來，豈知血肉之軀，水穀爲賴，可能堪此金石重墜之物久在腸胃乎？求生而喪生，可謂愚也矣。故《太清法》云︰金，稟中宮陰己之氣，性本剛，服之傷損肌肉。又《東觀秘記》云︰亡人以黃金塞九竅，則尸不朽。此雖近於理，然亦誨盜矣，曷若速化歸虛之爲愈也哉。

【附方】新五。

風眼爛弦︰金環燒紅，掠上下瞼肉，日數次，甚妙。（《集簡方》）

牙齒風痛︰火燒金釵針之，立止。（《集簡方》）

輕粉破口︰凡水腫及瘡病，服輕粉後口瘡齦爛。金器煮汁頻頻含漱，能殺粉毒，以愈爲度。（《外台秘要》）

水銀入耳，能蝕人腦︰以金枕耳邊，自出也。（張仲景方）

水銀入肉，令人筋攣︰唯以金物熨之，水銀當出蝕金，候金白色是也，頻用取效，此北齊徐王方也。（《本草拾遺》）


銀


（《別錄》中品）

【校正】並入《開寶》生銀。

【釋名】白金（《綱目》）、鋈。

時珍曰︰《爾雅》︰白金謂之銀，其美者曰 。《說文》云︰鋈，白金也。梵書謂之阿路巴。

【集解】《別錄》曰︰銀屑生永昌，采無時。

弘景曰︰銀之所出處，亦與金同，但是生土中也。煉餌法亦似金。永昌屬益州，今屬寧州。

恭曰︰銀與金，生不同處，所在皆有，而以虢州者爲勝，此外多鉛穢爲劣。高麗作帖者，雲非銀礦所出，然色青不如虢州者。

志曰︰生銀出饒州樂平諸坑銀礦中，狀如硬錫，紋理粗錯自然者真。

頌曰︰銀在礦中與銅相雜，土人采得，以鉛再三煎煉方成，故爲熟銀。生銀則生銀礦中，狀如硬錫。其金坑中所得，乃在土石中滲漏成條，若絲發狀，土人謂之老翁須，極難得。方書用生銀，必得此乃真。

曰︰按《南越志》︰波斯國有天生藥銀，用爲試藥指環。又燒朱粉瓮下，多年沉積有銀，號杯鉛銀，光軟甚好，與波斯銀功力相似，只是難得。今時燒煉家，每一斤生鉛，只得一、二銖。《山海經》云︰東北樂平郡堂少山出銀甚多。黔中生銀體硬，不堪入藥。

宗奭曰︰銀出於礦，須煎煉成，故名熟銀。其生銀即不自礦中出而特然生者，又謂之老翁須，其入用不同。世之術士，以朱砂而成，以鉛汞而成，以焦銅而成者，既無造化之氣，豈可入藥，不可不別。

時珍曰︰閩、浙、荊、湖、饒、信、廣、滇、貴州諸處，山中皆產銀，有礦中煉出者，有沙土中煉出者。其生銀，俗稱銀筍、銀牙者也，亦曰出山銀。

獨孤滔《丹房鏡源》所謂鉛坑中出褐色石，形如筍，打破即白，名曰自然牙，曰自然鉛，亦曰生鉛，此有變化之道，不堪服食者，是也。

《管子》云︰上有鉛，下有銀。《地鏡圖》云︰山有蔥，下有銀。銀之氣，入夜正白，流散在地，其精變爲白雄雞。

《寶藏論》云︰銀有十七種，又外有四種。天生牙，生銀坑內石縫中，狀如亂絲，色紅者上，入火紫白如草根者次之，銜黑石者最奇，生樂平、鄱陽產鉛之山，一名龍牙，一名龍須，是正生銀，無毒，爲至藥根本也。生銀生石礦中，成片塊、大小不定，狀如硬錫。母砂銀，生五溪丹砂穴中，色理紅光。黑鉛銀，得子母之氣。

此四種爲真銀。有水銀銀、草砂銀、曾青銀、石綠銀、雄黃銀、雌黃銀、硫黃銀、膽礬銀、靈草銀，皆是以藥製成者；丹陽銀、銅銀、鐵銀、白錫銀，皆以藥點化者，十三種皆假銀也。

外有四種︰新羅銀、波斯銀、林邑銀、雲南銀，並精好。


銀屑

【修治】弘景曰︰醫方鎮心丸用之，不可正服。爲屑，當以水銀研，令消也。

恭曰︰方家用銀屑，取見成銀箔，以水銀消之爲泥，合硝石及鹽研爲粉，燒出水銀，淘去鹽石，爲粉極細，用之乃佳，不得只磨取屑耳。

時珍曰︰入藥只用銀箔易細，若用水銀鹽硝製者，反有毒矣。

《龍木論》謂之銀液。又有錫箔可偽，宜辨之。

【氣味】辛，平。有毒。

曰︰大寒，無毒。詳生銀下。

【主治】安五臟，定心神，止驚悸，除邪氣，久服輕身長年（《別錄》）。定志，去驚癇，小兒癲疾狂走（甄權）。破冷除風（青霞子）。銀箔︰堅骨，鎮心明目，去風熱癲癇。入丸散用（李 ）。生銀

【氣味】辛，寒，無毒。獨孤滔云︰鉛內銀︰有毒。

保升曰︰畏黃連、甘草、飛廉、石亭脂、砒石，惡羊血、馬目毒公。

大明曰︰冷，微毒。畏磁石，惡錫，忌生血。

時珍曰︰荷葉、蕈灰能粉銀。羚羊角、烏賊魚骨、鼠尾、龜殼、生薑、地黃、磁石，俱能瘦銀。羊脂、紫蘇子，皆能柔銀。

【主治】熱狂驚悸，發癇恍惚，夜臥不安譫語，邪氣鬼祟。服之明目鎮心，安神定志。小兒諸熱丹毒，並以水磨服之，功勝紫雪（《開寶》）。小兒中惡，熱毒煩悶，水磨服之（大明）。煮水，入蔥白、粳米作粥食，治胎動不安，漏血（時珍）。

【發明】好古曰︰白銀屬肺。

頌曰︰銀屑，葛洪《肘後方》治癰腫五石湯中用之。

宗奭曰︰本草言銀屑有毒，生銀無毒，釋者略漏不言。蓋生銀已發於外，無蘊郁之氣，故無毒；礦銀蘊於石中，郁結之氣全未敷暢，故有毒也。

時珍曰︰此說非矣。生銀初煎出如縵理，乃其天真，故無毒。熔者投以少銅，則成絲紋金花，銅多則反敗銀，去銅則復還銀。而初入少銅終不能出，作偽者又製以藥石鉛錫。且古法用水銀煎消，製銀箔成泥入藥，所以銀屑有毒。銀本無毒，其毒則諸物之毒也。今人用銀器飲食，遇毒則變黑；中毒死者，亦以銀物探試之，則銀之無毒可征矣。其入藥，亦是平肝鎮怯之義。故《太清服煉書》言︰銀稟西方辛陰之神，結精爲質，性剛戾，服之能傷肝，是也。《抱朴子》言銀化水服，可成地仙者，亦方士謬言也，不足信。

曰︰凡使金銀銅鐵，只可渾安在藥中，借氣生藥力而已，勿入藥服，能消人脂。

【附方】舊二，新四。

妊娠腰痛如折者︰銀一兩，水三升，煎二升，服之。（《子母秘錄》）

胎動欲墮，痛不可忍︰銀五兩，苧根二兩。清酒一盞，水一大盞，煎一盞，溫服。（《婦人良方》）

胎熱橫悶︰生銀五兩，蔥白三寸，阿膠（炒）半兩。水一盞，煎服。亦可入糯米，作粥食。（《聖惠方》）

風牙疼痛︰文銀一兩，燒紅淬燒酒一盞，熱漱飲之，立止。（《集簡方》）

口鼻疳蝕，穿唇透頰︰銀屑一兩，水三升，銅器煎一升，日洗三、四次。（《聖濟錄》）

身面赤疵︰常以銀揩，令熱，久久自消。（《千金翼》）

【附錄】黃銀（《拾遺》）

恭曰︰黃銀，本草不載，俗雲爲器辟惡，乃爲瑞物。

藏器曰︰黃銀載在《瑞物圖經》，既堪爲器，明非瑞物。

時珍曰︰按《方勺泊宅編》云︰黃銀出蜀中，色與金無異，但上石則白色。《熊太古冀越集》云︰黃銀絕少，道家言鬼神畏之。《六帖》載唐太宗賜房玄齡帶云︰世傳黃銀鬼神畏之。《春秋運斗樞》云︰人君秉金德而生，則黃銀見世。人以 石爲黃銀，非也。 石，即藥成黃銅也。


烏銀

藏器曰︰今人用硫黃熏銀，再宿瀉之，則色黑矣。工人用爲器。養生者以器煮藥，兼於庭中高一、二丈處，夜承露醴飲之，長年辟惡。


錫恡脂


（《綱目》）

【集解】時珍曰︰此乃波斯國銀礦也，一作悉藺脂。

【主治】目生翳膜，用火燒銅針輕點，乃敷之，不痛。又主一切風氣，及三焦消渴飲水，並入丸藥用（時珍）。

【附方】新一。

小兒天吊多涎，搐搦不定︰錫吝脂一兩（水淘黑汁令盡），水銀一分（以少棗肉研，不見星），牛黃半分，麝香半分，研勻，粳米飯丸黍米大。每服三十二丸，新汲水下，名保命丹。（《普濟方》）


銀膏


（《唐本草》）

【集解】恭曰︰其法用白錫和銀薄及水銀合成之，凝硬如銀，合煉有法。

時珍曰︰今方士家有銀脆，恐即此物也。

【氣味】辛，大寒，有毒。

【主治】熱風，心虛驚悸，恍惚狂走，膈上熱，頭面熱，風沖心上下，安神定志，鎮心明目，利水道，治人心風健忘，亦補牙齒缺落（蘇恭）。


硃砂銀


（《日華》）

【集解】時珍曰︰此乃方士用諸藥合朱砂煉製而成者。《鶴頂新書》云︰丹砂受青陽之氣，始生礦石，二百年成丹砂而青女孕，三百年而成鉛，又二百年而成銀，又二百年復得太和之氣，化而爲金。又曰︰金公以丹砂爲子，是陰中之陽，陽死陰凝，乃成至寶。

【氣味】冷，無毒。大明曰︰畏石亭脂、磁石、鐵，忌一切血。

【主治】延年益色，鎮心安神，止驚悸，辟邪，治中惡蠱毒，心熱煎煩，憂忘虛劣（大明）。


赤銅


（《唐本草》）

【釋名】紅銅（《綱目》）、赤金（弘景），屑名銅落、銅末、銅花、銅粉、銅砂。

時珍曰︰銅與金同，故字從金、同也。

【集解】弘景曰︰銅爲赤金，生熟皆赤，而本草無用。今銅青及大錢皆入方用，並是生銅，應在下品之例也。

時珍曰︰銅有赤銅、白銅、青銅。赤銅出川、廣、雲、貴諸處山中，土人穴山采礦煉取之。白銅出雲南，青銅出南番，唯赤銅爲用最多，且可入藥。人以爐甘石煉爲黃銅，其色如金。砒石煉爲白銅，雜錫煉爲響銅。《山海經》言︰出銅之山四百六十七，今則不知其幾也。

《寶藏論》云︰赤金一十種︰丹陽銅、武昌白慢銅、一生銅、生銀銅，皆不出陶冶而生者，無毒，宜作鼎器。波斯青銅，可爲鏡。新羅銅，可作鐘。石綠、石青、白、青等銅，並是藥製成。鐵銅以苦膽水浸至生赤，煤熬煉成而黑堅。錫坑銅大軟，可點化。自然銅見本條。《鶴頂新書》云︰銅與金銀同一根源也，得紫陽之氣而生綠，綠二百年而生石，銅始生於中，其氣稟陽，故質剛戾。《管子》云︰上有陵石，下有赤銅。《地鏡圖》云︰山有磁石，下有金若銅。草莖黃秀，下有銅器。銅器之精，爲馬爲僮。《抱朴子》云︰銅有牝牡。在火中尚赤時，令童男、童女以水灌之，銅自分爲兩段，凸起者牡也，凹下者牝也。以牝爲雌劍，牡爲雄劍，帶之入江湖，則蛟龍水神皆畏避也。


赤銅屑


【修治】時珍曰︰即打銅落下屑也。或以紅銅火 水淬，亦自落下。以水淘淨，用好酒入沙鍋內炒見火星，取研末用。

【氣味】苦，平，微毒。

時珍曰︰蒼朮粉銅，巴豆、牛脂軟銅，慈菇、乳香啞銅，物性然也。

【主治】賊風反折，熬使極熱，投酒中，服五合，日三。或以五斤燒赤，納二斗酒中百遍，如上服之。又治腋臭，以醋和如麥飯，袋盛，先刺腋下脈去血，封之，神效（《唐本》）。

明目，治風眼，接骨焊齒，療女人血氣及心痛（大明）。

同五倍子，能染鬚髮（時珍）。

【發明】時珍曰︰《太清服煉法》云︰銅稟東方乙陰之氣結成，性利，服之傷腎。既雲傷腎，而又能接骨，何哉？

藏器曰︰赤銅屑主折傷，能焊人骨，及六畜有損者，細研酒服，直入骨損處，六畜死後，取骨視之，猶有焊痕，可驗。打熟銅不堪用。

慎微曰︰《朝野僉載》云︰定州崔務墜馬折足，醫者取銅末和酒服之，遂瘥，及亡後十年改葬，視其脛骨折處，猶有銅束之也。

【附方】舊一。

腋下狐臭︰崔氏方︰用清水洗淨，又用清酢漿洗淨，微揩破，取銅屑和酢熱揩之，甚驗。（《外台》）


自然銅


（宋《開寶》）

【釋名】石髓鉛。志曰︰其色青黃如銅，不從礦煉，故號自然銅。

【集解】志曰︰自然銅生邕州山岩間出銅處，於坑中及石間采得，方圓不定，其色青黃如銅。

頌曰︰今信州、火山軍銅坑中及石間皆有之。信州出一種如亂銅絲狀，雲在銅礦中，山氣熏蒸，自然流出，亦若生銀老翁須之類。入藥最好。火山軍出者，顆塊如銅，而堅重如石，醫家謂之 石，用之力薄。采無時。今南方醫者說︰自然銅有兩三體︰一體大如麻黍，或多方解，累累相綴，至如斗大者，色煌煌明爛如黃金、 石，入藥最上。一體成塊，大小不定，亦光明而赤。一體如薑石、鐵屎之類。又有如不冶而成者，形大小不定，皆出銅坑中，擊之易碎，有黃赤，有青黑，煉之乃成銅也。其說分析頗精，而未嘗見似亂絲者。又云︰今市人多以 石爲自然銅，燒之成青焰如硫黃者是也。此亦有二、三種︰一種有殼如禹余糧，擊破其中光明如鑒，色黃類 石也；一種青黃而有牆壁，成紋如束針；一種碎理如團砂者，皆光明如銅，色多青白而赤少者，燒之皆成煙焰，頃刻都盡。今醫家多誤以此爲自然銅，市中所貨往往是此，而自然銅用須火 ，此乃畏火，不必形色，只此可辨也。獨孤滔曰︰自然銅出信州鉛山縣，銀場銅坑中深處有銅礦，多年礦氣結成，似馬屁勃也。色紫重，食之苦澀者是真。今人以大 石爲自然銅，誤矣。

承曰︰今辰州川澤中，出一種自然銅，形圓似蛇含，大者如胡桃，小者如栗，外有皮，黑色光潤，破之與 石無別，但比 石不作臭氣耳，入藥用之殊驗。

曰︰石髓鉛即自然銅。勿用方金牙，真相似，若誤餌之，吐殺人。石髓鉛似乾銀泥，味微甘也。

時珍曰︰按《寶藏論》云︰自然銅生曾青、石綠穴中，狀如寒林草根，色紅膩，亦有牆壁。又一類似丹砂，光明堅硬有棱，中含銅脈，尤佳。又一種似木根，不紅膩，隨手碎爲粉，至爲精明，近銅之山則有之。今俗中所用自然銅，皆非也。

【修治】 曰︰采得石髓鉛捶碎，同甘草湯煮一伏時，至明漉出，攤令乾，入臼中搗了，重篩過，以醋浸一宿，至明，用六一泥泥瓷盒子，盛二升，文武火中養三日夜，才乾用蓋蓋了，火 兩伏時，去土研如粉用。凡修事五兩，以醋兩鎰爲度。

時珍曰︰今人只以火 醋淬七次，研細水飛過用。

【氣味】辛，平，無毒。大明曰︰涼。

【主治】折傷，散血止痛，破積聚（《開寶》）。消瘀血，排膿，續筋骨，治產後血邪，安心，止驚悸，以酒磨服（大明）。

【發明】宗奭曰︰有人以自然銅飼折翅胡雁，後遂飛去。今人打撲損，研細水飛過，同當歸、沒藥各半錢，以酒調服，仍手摩病處。

震亨曰︰自然銅，世以爲接骨之藥，然此等方盡多，大抵宜補氣、補血、補胃。俗工唯在速效，迎合病患之意，而銅非 不可用，若新出火者，其火毒、金毒相扇，挾香藥熱毒，雖有接骨之功，燥散之禍，甚於刀劍，戒之。

時珍曰︰自然銅接骨之功，與銅屑同，不可誣也。但接骨之後，不可常服，即便理氣活血可爾。

【附方】新三。

心氣刺痛︰自然銅，火 醋淬九次，研末，醋調一字服，即止。（《衛生易簡方》）

項下氣癭︰自然銅貯水瓮中，逐日飲食，皆用此水，其癭自消。或火燒煙氣，久久吸之，亦可。（楊仁齋《直指方》）

暑濕癱瘓，四肢不能動︰自然銅（燒紅，酒浸一夜）、川烏頭（炮）、五靈脂、蒼朮（酒浸）各一兩，當歸二錢（酒浸）。爲末，酒糊丸梧子大。每服七丸，酒下，覺四肢麻木即止。（陸氏《積德堂方》）


銅礦石


（礦音古猛切，亦作 。《唐本草》）

【釋名】時珍曰︰礦，粗惡也。五金皆有粗石銜之，故名。麥之粗者，曰KT ；犬之惡者，亦曰獷。

【集解】恭曰︰銅礦石，狀如薑石而有銅星，熔之取銅也。出銅山中。許慎《說文》云︰礦，銅鐵朴石也。

【氣味】酸，寒，有小毒。

【主治】疔腫惡瘡，爲末敷之。驢馬脊瘡，臭腋，磨汁塗之《唐本》）。


銅青


（宋《嘉 》）

【釋名】銅綠。

【集解】藏器曰︰生熟銅皆有青，即是銅之精華，大者即空綠，以次空青也。銅青則是銅器上綠色者，淘洗用之。

時珍曰︰近時人以醋製銅生綠，取收晒乾貨之。

【氣味】酸，平，微毒。

【主治】婦人血氣心痛，合金瘡止血，明目，去膚赤息肉（藏器）。主風爛眼淚出（之才）。治惡瘡、疳瘡，吐風痰，殺蟲（時珍）。

【發明】時珍曰︰銅青乃銅之液氣所結，酸而有小毒，能入肝膽，故吐利風痰，明目殺疳，皆肝膽之病也。《抱朴子》云︰銅青塗木，入水不腐。

【附方】舊二，新十一。

風痰猝中︰碧琳丹︰治痰涎潮盛，卒中不語，及一切風癱。用生綠二兩，乳細，水化去石，慢火熬乾，取辰日、辰時、辰位上修合，再研入麝香一分，糯米粉糊和丸彈子大，陰乾。猝中者，每丸作二服，薄荷酒研下；餘風，朱砂酒化下。吐出青碧涎，瀉下惡物，大效。治小兒，用綠雲丹︰銅綠不計多少，研粉，醋麵糊丸芡子大。每薄荷酒化服一丸，須臾吐涎如膠，神效。（《經驗方》）

爛弦風眼︰銅青，水調塗碗底，以艾熏乾，刮下，塗爛處。（《衛生易簡方》）

赤髮禿落︰油磨銅錢衣，塗之即生。（《普濟方》）

面 黑痣︰以草劃破，銅綠末敷之，三日勿洗水，自落。濃者，再上之。（《聖濟錄》）

走馬牙疳︰銅青、滑石、杏仁等分，爲末，擦之立愈。（邵真人《經驗方》）

口鼻疳瘡︰銅青、枯礬等分。研敷之。又方︰人中白一錢，銅綠三分。研敷之。楊梅毒瘡︰銅綠醋煮研末，燒酒調搽，極痛出水，次日即乾。或加白礬等分，研摻。（《簡便方》）

瘡頑癬︰銅綠七分（研），黃蠟一兩化熬，以濃紙拖過，表裡別以紙隔貼之。出水妙。亦治楊梅瘡及蟲咬。（筆峰《雜興》）

腸風痔 ︰方見密陀僧下。

諸蛇螫毒︰銅青敷之。（《千金方》）

百蟲入耳︰生油調銅綠滴入。（《衛生家寶方》）

頭上生虱︰銅青、明礬末，摻之。（《摘玄方》）


鉛


（《日華》）

【釋名】青金（《說文》）、黑錫、金公（《綱目》）、水中金。

時珍曰︰鉛易沿流，故謂之鉛。錫爲白錫，故此爲黑錫。而神仙家拆其字爲金公，隱其名爲水中金。

【集解】頌曰︰鉛生蜀郡平澤，今有銀坑處皆有之，燒礦而取。

時珍曰︰鉛生山穴石間，人挾油燈，入至數里，隨礦脈上下曲折斫取之。其氣毒人，若連月不出，則皮膚痿黃，腹脹不能食，多致疾而死。《地鏡圖》云︰草青莖赤，其下多鉛。鉛錫之精爲老婦。獨孤滔云︰嘉州、利州出草節鉛，生鉛未 者也。打破脆，燒之氣如硫黃。紫背鉛，即熟鉛，鉛之精華也，有變化，能碎金剛鑽。雅州出釣腳鉛，形如皂子大，又如蝌蚪子，黑色，生山澗沙中，可干汞。盧氏鉛粗惡力劣，信州鉛雜銅氣，陰平鉛出劍州，是銅鐵之苗，並不可用。《寶藏論》云︰鉛有數種︰波斯鉛，堅白爲天下第一。草節鉛，出犍爲，銀之精也。銜銀鉛，銀坑中之鉛也，內含五色。並妙。上饒樂平鉛，次於波斯、草節。負版鉛，鐵苗也，不可用。倭鉛，可勾金。《土宿真君本草》云︰鉛乃五金之祖，故有五金狴犴、追魂使者之稱，言其能伏五金而死八石也。雌黃乃金之苗，而中有鉛氣，是黃金之祖矣。銀坑有鉛，是白金之祖矣。信鉛雜銅，是赤金之祖矣。與錫同氣，是青金之祖矣。朱砂伏於鉛而死於硫，硫戀於鉛而伏於 ，鐵戀於磁而死於鉛，雄戀於鉛而死於五加。故金公變化最多，一變而成胡粉，再變而成黃丹，三變而成密陀僧，四變而爲白霜。《雷氏炮炙論》云︰令鉛住火，須仗修天；如要形堅，豈忘紫背。注云︰修天，補天石也。紫背，天葵也。

【修治】時珍曰︰凡用以鐵銚熔化瀉瓦上，濾去渣腳，如此數次收用。其黑錫灰，則以鉛沙取黑灰。白錫灰，不入藥。

【氣味】甘，寒，無毒。藏器曰︰小毒。

【主治】鎮心安神，治傷寒毒气，反胃嘔噦，蛇蜴所咬，炙熨之（大明）。療癭瘤，鬼氣疰忤。錯爲末，和青木香，敷瘡腫惡毒（藏器）。消瘰&#30311;癰腫，明目固牙，烏鬚髮，治實女，殺蟲墜痰，治噎膈消渴風癇，解金石藥毒（時珍）。

黑錫灰

【主治】積聚，殺蟲，同檳榔末等分，五更米飲服（震亨）。

【發明】好古曰︰黑錫，屬腎。時珍曰︰鉛，稟北方癸水之氣，陰極之精，其體重實，其性濡滑，其色黑，內通於腎，故《局方》黑錫丹，《宣明》補真丹皆用之。得汞交感，即能治一切陰陽混淆，上盛下虛，氣升不降，發爲嘔吐眩暈、噎膈反胃危篤諸疾，所謂鎮墜之劑，有反正之功。但性帶陰毒，不可多服，恐傷人心胃耳。鉛性又能入肉，故女子以鉛珠耳，即自穿孔；實女無竅者，以鉛作鋌，逐日 之，久久自開，此皆昔人所未知者也。鉛變化爲胡粉、黃丹、密陀僧、鉛白霜，其功皆與鉛同。但胡粉入氣分，黃丹入血分，密陀僧鎮墜下行，鉛白霜專治上焦胸膈，此爲異耳。方士又鑄爲梳，梳鬚髮令光黑，或用藥煮之，尤佳。

【附方】舊四，新十七。

烏鬚明目︰黑鉛半斤，鍋內熔汁，旋入桑條灰，柳木攪成沙，篩末。每早揩牙，以水漱口洗目，能固牙明目，黑鬚髮。（《勝金方》）

揩牙烏髭︰黑鉛消化，以不蛀皂莢寸切投入，炒成炭，入鹽少許，研勻。日用揩牙。摘去白髭，黑者更不白也。

又方︰黑錫一斤，炒灰埋地中五日，入升麻、細辛、訶子同炒黑。日用揩牙，百日效。（《普濟》）

牙齒動搖︰方同上。

烏鬚鉛梳︰鉛十兩，錫三兩，婆羅得三個，針砂、熟地黃半兩，茜根、胡桃皮一兩，沒石子、訶黎勒皮、硫黃、石榴皮、磁石、皂礬、烏麻油各二錢半，爲末。先化鉛錫，入末一半，柳木攪勻，傾入梳模子，印成修齒。餘末同水煮梳，三日三夜，水耗加之，取出故帛重包五日。每以熟皮襯手梳一百下，須先以皂莢水洗淨拭乾。（《普濟》）

腎臟氣發攻心，面黑欲死，及諸氣奔豚喘急。鉛二兩，石亭脂二兩，丁香一兩，木香一兩，麝香一錢。先化鉛炒乾，入亭脂急炒，焰起以醋噴之，傾入地坑內覆住，待冷取研，粟飯丸芡子大。每用二丸，熱酒化服，取汗或下或通氣即愈。如大便不通，再用一丸，入玄明粉五分服。（《聖濟錄》）

婦人血氣，冷痛攻心︰方同上。

風癇吐沫，反目抽掣，久患者︰黑鉛、水銀（結砂）、南星（炮）各一兩。爲末，糯飯丸綠豆大。一歲一丸，乳汁下。（《普濟方》）

反胃噦逆︰黑鉛化汁，入紙灰以柳木槌研成粉，一兩，入米醋一升，砂鍋熬膏，入蒸餅末少許，搗丸小豆大。

每服一丸，薑湯下。（《聖濟錄》）

多年反胃不止︰紫背鉛二兩，石亭脂二兩，鹽鹵汁五兩，燒鉛以鹵汁淬盡，與亭脂同炒，或焰起，銚子蓋上焰即止，研勻，蒸餅和丸梧子大。每服二十丸，煎石蓮、乾柿湯下。（《聖濟錄》）

消渴煩悶︰黑鉛、水銀等分。結如泥，常含豆許，吞津。（《聖惠方》）

寸白蟲病︰先食豬肉一片，乃以沙糖水調黑鉛灰四錢，五更服之，蟲盡下，食白粥一日。

許學士病嘈雜，服此下二蟲，一寸斷，一長二尺五寸，節節有斑紋也。（《本事方》）

水腫浮滿︰烏錫五兩，皂莢一挺（炙）。酒二斗，煮六沸。頻服，至小便出二、三升，即消。（《千金翼》）

小便不通︰黑鉛錯末一兩，生薑半兩，燈心一握，井水煎服，先以炒蔥貼臍。（《聖惠方》）

猝然咳嗽︰爐中鉛屑、桂心、皂莢等分。爲末，蜜丸如梧子大。每飲下十五丸，忌蔥。（《備急方》）

瘰&#30311;結核︰鉛三兩，鐵器炒取黑灰，醋和塗上，故帛貼之，頻換，去惡汁。如此半月，不痛不破，內消爲水而愈。（劉禹錫《傳信方》）

癰疽發背︰黑鉛一斤，甘草三兩（微炙）。瓶盛酒一斗浸甘草，乃熔鉛投酒中，如此九度，去滓。飲酒醉臥即愈。（《經驗方》）

金石藥毒︰黑鉛一斤，熔化，投酒一升，如此十餘次，待酒至半升，頓飲。（《勝金方》）

取輕粉毒︰出山黑鉛五斤，打壺一把，盛燒酒十五斤，納土茯苓半斤，乳香三錢，封固，重湯煮一日夜，埋土中，出火毒。每日早晚任性飲數杯，後用瓦盆接小便，自有粉出爲驗。服至筋骨不痛，乃止。（《醫方摘要》）

解砒霜毒，煩躁如狂，心腹疼痛，四肢厥冷，命在須臾。黑鉛四兩，磨水一碗灌之。（《華佗危病方》）

解硫黃毒︰黑錫煎湯服，即解。（《集簡方》）


鉛霜


（《日華》）

【釋名】鉛白霜。

【修治】頌曰︰鉛霜，用鉛雜水銀十五分之一合煉作片，置醋瓮中密封，經久成霜。

時珍曰︰以鉛打成錢，穿成串，瓦盆盛生醋，以串橫盆中，離醋三寸，仍以瓦盆覆之，置陰處，候生霜刷下，仍合住。

【氣味】甘、酸，冷，無毒。

宗奭曰︰鉛霜塗木瓜，即失酸味，金克木也。

【主治】消痰，止驚悸，解酒毒，去胸膈煩悶，中風痰實，止渴（大明）。去膈熱涎塞（宗奭）。治吐逆，鎮驚去怯，黑鬚髮（時珍）。

【發明】頌曰︰鉛霜性極冷，治風痰及嬰孺驚滯藥，今醫家用之尤多。

時珍曰︰鉛霜乃鉛汞之氣交感英華所結，道家謂之神符白雪，其墜痰去熱，定驚止瀉，蓋有奇效，但非久服常用之物爾。病在上焦者，宜此清鎮。

【附方】舊二，新九。

小兒驚熱，心肺積熱，夜臥多驚︰鉛霜、牛黃各半分，鐵粉一分。研勻。每服一字，竹瀝調下。（《聖濟錄》）

驚風癇疾，喉閉牙緊︰鉛白霜一字，蟾酥少許。爲末，烏梅肉蘸藥於齦上揩之，仍吹通關藥，良久便開。（《普濟方》）

消渴煩熱︰鉛白霜、枯白礬等分。爲末，蜜丸芡子大。綿裹，含化咽汁。

又方︰鉛白霜一兩，根黃、硝石各一兩。爲末。每冷水服一錢。（《聖濟錄》）

喉痺腫痛︰鉛白霜、甘草半兩，青黛一兩，爲末，醋糊丸芡子大。每含咽一丸，立效。（《聖濟錄》）

懸癰腫痛︰鉛白霜一分，甘草（半生半炙）一分。爲末。綿裹含咽。（《聖惠方》）

口疳齦爛，氣臭血出，不拘大人小兒。鉛白霜、銅綠各二錢，白礬豆許。爲末掃之。（《宣明方》）

鼻衄不止︰鉛白霜末。新汲水服一字。（《十全博救方》）

痔瘡腫痛︰鉛白霜、白片腦各半字。酒調塗之，隨手見效。（《嬰童百問》）

室女經閉，恍惚煩熱︰鉛霜半兩，生地黃汁一合。調下，日三服。（《聖惠方》）

梳髮令黑︰鉛霜包梳，日日梳之，勝於染者。（《普濟方》）


粉鉛


（《本經》下品）

【釋名】解錫（《本經》）、鉛粉（《綱目》）、鉛華（《綱目》）、胡粉（弘景）、定粉（《藥性》）、瓦粉（《湯液》）、光粉（《日華》）、白粉（《湯液》）、水粉（《綱目》）、官粉。

弘景曰︰即今化鉛所作胡粉也，而謂之粉錫，以與今乖。

時珍曰︰鉛、錫一類也，古人名鉛爲黑錫，故名粉錫。《釋名》曰︰胡者，糊也，和脂以糊面也。定、瓦言其形，光、白言其色。俗呼吳越者，爲官粉；韶州者，爲韶粉；辰州者，爲辰粉。

【正誤】恭曰︰鉛丹、胡粉，實用炒錫造，陶言化鉛誤矣。

震亨曰︰胡粉是錫粉，非鉛粉也。古人以錫爲粉，婦人用以附面者，其色類肌肉，不可入藥。

志曰︰粉錫、黃丹二物，俱是化鉛爲之。英公李 序雲鉛錫莫辨者，謂此也。按李含光《音義》云︰黃丹、胡粉皆是化鉛，未聞用錫者。《參同契》云︰胡粉投炭中，色壞，還爲鉛。《抱朴子‧內篇》云︰愚人不信黃丹、胡粉是化鉛所作。蘇恭以二物俱炒錫作，大誤矣。

時珍曰︰錫炒則成黑灰，豈有白粉。蘇恭已誤，而朱震亨復踵其誤，何哉？

【集解】時珍曰︰按《墨子》云︰禹造粉。張華《博物志》云︰紂燒鉛錫作粉。則粉之來亦遠矣。今金陵、杭州、韶州、辰州皆造之，而辰粉尤真，其色帶青。彼人言造法︰每鉛百斤，熔化，削成薄片，卷作筒，安木甑內，甑下、甑中各安醋一瓶，外以鹽泥固濟，紙封甑縫。風爐安火四兩，養一七，便掃入水缸內，依舊封養，次次如此，鉛盡爲度。不盡者，留炒作黃丹。每粉一斤，入豆粉二兩，蛤粉四兩，水內攪勻，澄去清水。用細灰按成溝，紙隔數層，置粉於上，將乾，截成瓦定形，待乾收起，而范成大《虞衡志》言︰桂林所作鉛粉最有名，謂之桂粉，以黑鉛著糟瓮中罨化之。《何孟春余冬錄》云︰嵩陽產鉛，居民多造胡粉。其法︰鉛塊懸酒缸內，封閉四十九日，開之則化爲粉矣。化不白者，炒爲黃丹。黃丹滓爲密陀僧。三物收利甚博。其鉛氣有毒，工人必食肥豬犬肉、飲酒及鐵漿以厭之。枵腹中其毒，輒病至死。長幼爲毒熏蒸，多痿黃癱攣而斃。其法略皆不同，蓋巧者時出新意，以速化爲利故爾。又可見昔人炒錫之謬。《相感志》云︰韶粉蒸之不白，以蘿蔔瓮子蒸之則白。

【氣味】辛，寒，無毒。權曰︰甘、辛，涼。

時珍曰︰胡粉能製硫黃。又雌黃得胡粉而失色，胡粉得雌黃而色黑，蓋相惡也。又入酒中去酸味，收蟹不沙。

【主治】伏尸毒螫，殺三蟲（《本經》）。去鱉瘕，療惡瘡，止小便利，墮胎（《別錄》）。治積聚不消。炒焦，止小兒疳痢（甄權）。治癰腫 爛，嘔逆，療症瘕，小兒疳氣（大明）。止泄痢、久積痢（宗奭）。治食復勞復，墜痰消脹，治疥癬狐臭，黑鬚髮（時珍）。

【發明】弘景曰︰胡粉金色者，療尸蟲彌良。

藏器曰︰久痢成疳者，胡粉和水及雞子白服，以糞黑爲度，爲其殺蟲而止痢也。

時珍曰︰胡粉，即鉛之變黑爲白者也。其體用雖與鉛及黃丹同，而無硝鹽火燒之性，內有豆粉、蛤粉雜之，只能入氣分，不能入血分，此爲稍異。人服食之，則大便色黑者，此乃還其本質，所謂色壞還爲鉛也。亦可入膏藥代黃丹用。

【附方】舊十四，新三十。

勞復食復欲死者︰水服胡粉少許。（《肘後方》）

小兒脾泄不止︰紅棗二十個去核，將官粉入內，以陰陽瓦焙乾，去棗研粉。每服三分，米湯下。（孫真人《集效方》）

赤白痢下頻數，腸痛︰定粉一兩，雞子清和，炙焦爲末。冷水服一錢。（《肘後方》）

小兒無辜疳，下痢赤白︰胡粉熟蒸，熬令色變，以飲服半錢。（《子母秘錄》）

小兒腹脹︰胡粉、鹽熬色變，以摩腹上。（《子母秘錄》）

腹皮青色，不速治，須臾死。方同上。

小兒夜啼︰水服胡粉三豆大，日三服。（《子母秘錄》）

身熱多汗︰胡粉半斤，雷丸四兩，爲末粉身。（《千金方》）

婦人心痛急者︰好官粉爲末，蔥汁和丸小豆大。每服七丸，黃酒送下即止。粉能殺蟲，蔥能透氣故也。（邵真人方）

寸白蛔蟲︰胡粉炒燥，方寸匕，入肉 中，空心服，大效。（張文仲《備急方》）

服藥過劑悶亂者。水和胡粉服之。（《千金方》）

鼻衄不止︰胡粉炒黑，醋服一錢，即止（《聖惠方》）

齒縫出血︰胡粉半兩，麝香半錢，爲末。臥時揩牙。（《聖濟錄》）

墜撲瘀血，從高落下，瘀血搶心，面青氣短欲死。胡粉一錢，和水服即安。（《肘後方》）

折傷接骨︰官粉、硼砂等分，爲末。每服一錢，蘇木湯調下，仍頻飲蘇木湯，大效。（《接骨方》）

杖瘡腫痛︰水粉一兩，赤石脂（生）一錢，水銀一分，以麻油杵成膏，攤油紙貼之。肉消者，填滿緊縛。（《救急方》）

抓傷面皮︰香油調鉛粉搽之，一夕愈。（《集簡方》）

食梅牙 ︰韶粉揩之。（《相感志》）

染白鬚髮︰胡粉、鍛石等分，水和塗之，以油紙包，烘令溫暖，候未燥間洗去，以油潤之，黑如漆也。（《博物志》）

腋下胡臭︰胡粉常粉之。或以胡粉三合，和牛脂煎稠塗之。（《千金方》）

陰股常濕︰胡粉粉之。（《備急方》）

乾濕癬瘡︰方同上。

黃水膿瘡︰官粉（ 黃）、松香各三錢，黃丹一錢，飛礬二錢。爲末，香油二兩，熬膏敷之。（邵真人方）

小兒耳瘡月蝕︰胡粉，和土塗之。（《子母秘錄》）

小兒疳瘡︰熬胡粉，豬脂和塗。（張文仲方）

小兒舌瘡︰胡粉，和豬 骨中髓，日三敷之。（《食醫心鏡》）

燕口吻瘡︰胡粉（炒）一分，黃連半兩，爲末，敷之。（《普濟方》）

痘瘡瘢痕，或凸或凹。韶粉一兩，輕粉一定，和研，豬脂調敷。（陳文中小兒方）

妒精陰瘡︰鉛粉二錢，銀杏仁七個，銅銚內炒至杏黃，去杏取粉，出火毒，研搽效。（《集簡方》）

反花惡瘡︰胡粉一兩，胭脂一兩。爲末。鹽湯洗淨敷之，日五次。（《聖惠方》）

瘡似蜂窠，愈而復發。胡粉、朱砂等分。爲末，蜜和塗之。（《聖濟錄》）

血風 瘡︰《孫氏集效方》︰用官粉四兩，水調入碗內，以蘄州艾葉燒煙熏乾，入乳香少許同研，香油調作隔紙膏，反復貼之。《楊氏簡便方》︰用官粉炒過，桐油調作隔紙貼之。

小兒丹毒︰唾和胡粉，從外至內敷之良。（《千金方》）

湯火燒瘡︰胡粉，羊髓和，塗之。（孫真人方）

瘡傷水濕︰胡粉、炭灰等分，脂和塗孔上，水即出也。（《千金方》）

蠷 尿瘡︰酢和胡粉塗之。（《千金方》）

諸蛇螫傷︰胡粉和大蒜搗塗。（《千金方》）

誤吞金銀及錢︰胡粉一兩，豬脂調，分再服，令消烊出也。（《外台秘要》）

三年目翳︰胡粉塗之。（《聖惠方》）

口中乾燥，煩渴無津。雄豬膽五枚，酒煮皮爛，入定粉一兩研勻，丸芡子大，每含化一丸咽汁。（《太平聖惠方》）

腹中鱉症︰胡粉、黍米，淋汁溫服，大效。（《衛生易簡方》）

接骨續筋，止痛活血。定粉、當歸各一錢，硼砂一錢半。爲末。每服一錢，蘇木煎湯調下，仍頻飲湯。（同上）發背惡瘡，諸癰疽。好光粉二兩，真麻油三兩。慢火熬，以柳枝急攪，至滴水成珠，入白膠末少許，入器，水浸兩日，油紙攤貼，名神應膏。（《直指方》）


鉛丹


（《本經》下品）

【釋名】黃丹（弘景）、丹粉（《唐本》）、朱粉（《綱目》）、鉛華。

【正誤】見粉錫下。

【集解】《別錄》曰︰鉛丹生於鉛，出蜀郡平澤。

弘景曰︰即今熬鉛所作黃丹也。俗方稀用，惟仙經塗丹釜所須。云化成九光者，當謂九光丹以爲釜爾，無別法也。

宗奭曰︰鉛丹化鉛而成，《別錄》言生於鉛，則蘇恭炒錫作成之說誤矣。不爲難辨，錫則色黯，鉛則明白，以此爲異。

時珍曰︰按獨孤滔《丹房鏡源》云︰炒鉛丹法︰用鉛一斤，土硫黃十兩，硝石一兩。熔鉛成汁，下醋點之，滾沸時下硫一塊，少頃下硝少許，沸定再點醋，依前下少許硝、黃，待爲末，則成丹矣。今人以作鉛粉不盡者，用硝石、礬石炒成丹。若轉丹爲鉛，只用連鬚蔥白汁拌丹慢煎， 成金汁傾出，即還鉛矣。貨者多以鹽硝砂石雜之。凡用以水漂去硝鹽，飛去砂石，澄乾，微火炒紫色，地上去火毒，入藥。《會典》云︰黑鉛一斤，燒丹一斤五錢三分也。

【氣味】辛，微寒，無毒。

大明曰︰微鹹，涼，無毒。伏砒，製 、硫。

震亨曰︰一婦因多子，月內服鉛丹二兩，四肢冰冷，食不入口。時正仲冬，急服理中湯加附子數十帖乃安。謂之涼無毒可乎？

時珍曰︰鉛丹本無甚毒，此婦產後冬月服之過劑，其病宜矣。

【主治】吐逆胃反，驚癇癲疾，除熱下氣，煉化還成九光，久服通神明（《本經》）。止小便，除毒熱臍攣，金瘡血溢（《別錄》）。

驚悸狂走，消渴。煎膏用，止痛生肌（甄權）。鎮心安神，止吐血及嗽，敷瘡長肉，及湯火瘡，染鬚（大明）。治瘧及久積（宗奭）。

墜痰殺蟲，去怯除忤惡，止痢明目（時珍）。

【發明】成無己曰︰仲景龍骨牡蠣湯中用鉛丹，乃收斂神氣以鎮驚也。

好古曰︰澀可去脫而固氣。

時珍曰︰鉛丹體重而性沉，味兼鹽、礬，走血分，能墜痰去怯，故治驚癇癲狂、吐逆反胃有奇功。能消積殺蟲，故治疳疾下痢瘧疾有實績。能解熱拔毒，長肉去瘀，故治惡瘡腫毒，及入膏藥，爲外科必用之物也。

【附方】舊八，新二十五。

消渴煩亂︰黃丹，新汲水服一錢，以蕎麥粥壓之。（《聖惠方》）

吐逆不止︰碧霞丹︰用北黃丹四兩，米醋半升，煎乾，炭火三秤，就銚內 紅，冷定爲末，粟米飯丸梧子大。每服七丸，醋湯下。（《集驗方》）

伏暑霍亂︰水浸丹，見木部巴豆下。

小兒吐逆不止，宜此清鎮。燒針丸︰用黃丹研末，小棗肉和丸芡子大。每以一丸，針簽於燈上燒過，研細，乳汁調下。一加朱砂、枯礬等分。（謝氏《小兒方》）

反胃氣逆︰胃虛。鉛丹二兩，白礬二兩，生石亭脂半兩。以丹、礬研勻，入坩鍋內，以炭半秤 赤，更養一夜，出毒兩日，入亭脂同研，粟米飯和丸綠豆大。每日米飲下十五丸。（《聖濟錄》）

泄瀉下痢赤白。用棗肉搗爛，入黃丹、白礬各皂子大，粳米飯一團，和丸彈子大，鐵線穿，於燈上燒過，爲末。米飲服之。（《摘玄方》）

赤白痢下︰黃丹（炒紫）、黃連（炒）等分。爲末，以糊丸麻子大。每服五十丸，生薑、甘草湯下。（《普濟方》）

妊娠下痢疼痛︰用烏雞卵一個，開孔去白留黃，入鉛丹五錢攪勻，泥裹煨乾研末。每服二錢，米飲下。一服愈，是男；二服愈，是女。（《三因方》）

吐血咯血咳血︰黃丹，新汲水服一錢。（《經驗方》）

寒熱瘧疾，體虛汗多者。黃丹、百草霜等分，爲末。發日，空心米飲服三錢，不過二服愈。或糊丸，或蒜丸，皆效。《肘後方》︰用飛炒黃丹一兩，恆山末三兩，蜜丸梧子大。每服五十丸，溫酒下。平旦及未發、將發時，各一服，無不效。《普濟方》︰端午日，用黃丹（炒）二兩，獨蒜一百個，搗丸梧子大。每服九丸，空心長流水面東下。二、三發後乃用，神效。亦治痢疾。

《三因方》︰用黃丹（炒）、建茶等分。爲末。溫酒服二錢。又黃丹飛焙，麵糊丸芡子大。每棗子一枚，去核，包一丸，紙裹煨熟食之。

溫瘧不止︰黃丹（炒）半兩，青蒿（童尿浸）二兩，爲末。每服二錢，寒多酒服，熱多茶服。（《仁存堂方》）

小兒癉瘧，壯熱不寒。黃丹二錢，蜜水和服，冷者酒服，名鬼哭丹。（《劉涓子鬼遺方》）

風癇發止︰驅風散︰用鉛丹二兩，白礬二兩，爲末。用三角磚相斗，以七層紙鋪磚上，鋪丹於紙上，礬鋪丹上，以十斤柳木柴燒過爲度，取研。每服二錢，溫酒下。（王氏《博濟方》）

客忤中惡，道間門外得之，令人心腹刺痛，氣沖心胸脹滿，不治害人。真丹方寸匕，蜜三合，和灌之。（《肘後方》）

一切目疾︰昏障，治；只障，不治。蜂蜜半斤，銅鍋熬起紫色塊，入飛過真黃丹二兩，水一碗，再煉，至水氣盡，以細生絹鋪薄紙一層，濾淨，瓶封埋地內三七。每日點眼七次，藥粘則洗之。一方︰入訶子肉四個。（《保壽堂方》）

赤眼痛︰黃丹，蜂蜜調貼太陽穴，立效。（《明目經驗方》）

赤目及翳︰鉛丹、白礬等分，爲末點之。又方︰鉛丹、烏賊骨等分，合研，白蜜蒸點之。（《千金方》）

眼生珠管︰鉛丹半兩，鯉魚膽汁和如膏。日點三、五次。（《聖惠方》）

痘疹生翳︰黃丹、輕粉等分，爲末。吹少許入耳內，左患吹右，右患吹左。（《疹痘方》）

小兒重舌︰黃丹一豆大，安舌下。（《子母秘錄》）

小兒口瘡糜爛︰黃丹一錢，生蜜一兩，相和蒸黑。每以雞毛蘸搽，甚效。（《普濟方》）

腋下胡臭︰黃丹入輕粉，唾調，頻摻之。（《普濟方》）

婦人逆產︰真丹塗兒足下。（《集驗方》）

蚰蜓入耳︰黃丹、酥、蜜、杏仁等分，熬膏。綿裹包塞之，聞香即出，抽取。（《聖惠方》）

蠍蠆螫人︰醋調黃丹塗之。（《肘後方》）

金瘡出血︰不可以藥速合，則內潰傷肉。只以黃丹、滑石等分，爲末敷之。（《集玄方》）

外痔腫痛︰黃丹、滑石等分，爲末。新汲水調，日五上之。（《嬰童百問》）

血風 瘡︰黃丹一兩，黃蠟一兩，香油五錢，熬膏。先以蔥、椒湯洗，貼之，（陸氏《積德堂方》）

遠近 瘡︰黃丹（飛炒）、黃柏（酒浸七日，焙）各一兩，輕粉半兩。研細。以苦茶洗淨，輕粉填滿，次用黃丹護之，外以柏末攤膏貼之，勿揭動，一七見效。（孫氏《集效方》）


密陀僧


（《唐本草》）

【釋名】沒多僧（《唐本》）、爐底。恭曰︰密陀、沒多，並胡言也。

【集解】恭曰︰出波斯國，形似黃龍齒而堅重，亦有白色者，作理石紋。

頌曰︰今嶺南、閩中銀銅冶處亦有之，是銀鉛腳。其初采礦時，銀銅相雜，先以鉛同煎煉，銀隨鉛出。又采山木葉燒灰，開地作爐，填灰其中，謂之灰池。置銀鉛於灰上，更加火，鉛滲灰下，銀住灰上，罷火候冷，出銀。其灰池感鉛銀氣，積久成此物，未必自胡中來也。承曰︰今市中所貨，是小瓶實鉛丹鍛成者，大塊尚有瓶形。銀冶所出最良，而罕有貨者。外國者，未嘗見之。

時珍曰︰密陀僧原取銀冶者，今既難得，乃取煎銷銀鋪爐底用之。造黃丹者，以腳滓煉成密陀僧，其似瓶形者是也。

【修治】 曰︰凡使搗細，安瓷鍋中，重紙袋盛柳蛀末焙之，次下東流水浸滿，火煮一伏時，去柳末、紙袋，取用。

【氣味】鹹、辛，平，有小毒。大明曰︰甘，平，無毒。

時珍曰︰製野狼毒。

【主治】久痢，五痔，金瘡，面上瘢 ，面膏藥用之（《唐本》。

保升曰︰五痔，謂牡、酒、腸、血、氣也。）鎮心，補五臟，治驚癇咳嗽，嘔逆吐痰（大明）。療反胃消渴，瘧疾下痢。止血，殺蟲，消積。治諸瘡，消腫毒，除狐臭，染髭髮（時珍）。

【發明】時珍曰︰密陀僧感鉛銀之氣，其性重墜下沉，直走下焦，故能墜痰、止吐、消積，定驚癇，治瘧痢，止消渴，療瘡腫。洪邁《夷堅志》云︰驚氣入心絡，喑不能言語者，用密陀僧末一匕，茶調服，即愈。昔有人伐薪，爲野狼所逐，而得是疾，或授此方而愈。又一軍校采藤逢惡蛇病此，亦用之而愈。此乃驚則氣亂，密陀僧之重以去怯而平肝也。其功力與鉛丹同，故膏藥中用代鉛丹雲。

【附方】舊三，新一十五。痰結胸中不散︰密陀僧一兩。醋、水各一盞，煎乾爲末。每服二錢，以酒、水各一小盞，煎一盞，溫服，少頃當吐出痰涎爲妙。（《聖惠方》）

消渴飲水︰神效丸︰用密陀僧二兩。研末，湯浸蒸餅丸梧子大。濃煎蠶繭、鹽湯，或茄根湯，或酒下，一日五丸，日增五丸，至三十丸止，不可多服，五、六服後，以見水惡心爲度。惡心時，以乾物壓之，日後自定，甚奇。（《選奇方》）

赤白下痢︰密陀僧三兩，燒黃色研粉。每服一錢，醋、茶下，日三服。（《聖惠方》）

腸風痔 ︰銅青、密陀僧各一錢，麝香少許，爲末，津和塗之。（《濟急方》）

小兒初生，遍身如魚脬，又如水晶，破則成水，流滲又生者。密陀僧生研 之，仍服蘇合香丸。（《救急方》）

驚氣失音︰方見發明。

腋下狐臭︰漿水洗淨，油調密陀僧塗之。以一錢，用熱蒸餅一個，切開摻末夾之。（《集簡方》）

香口去臭︰密陀僧一錢，醋調漱口。（《普濟方》）

大人口瘡︰密陀僧鍛研，摻之。（《聖濟方》）

小兒口瘡，不能吮乳。密陀僧末，醋調塗足心，瘡愈洗去。蔡醫博方也。（黎居士《簡易方》）

鼻內生瘡︰密陀僧、香白芷等分。爲末。蠟燭油調塗之。（《簡便方》）

鼻 赤 ︰密陀僧二兩，細研，人乳調，夜塗旦洗。（《聖惠方》）

痘瘡瘢 ︰方同上。（譚氏）

斑點︰方同上。（《外台》）

夏月汗斑如疹︰用密陀僧八錢，雄黃四錢，先以薑片擦熱，仍以薑片蘸末擦之，次日即焦。（《活人心統》）

骨疽出骨，一名多骨瘡，不時出細骨，乃母受胎未及一月，與六親骨肉交合，感其精氣，故有多骨之名。以密陀僧末，桐油調勻，攤貼之，即愈。（壽域方》）

血風 瘡︰密陀僧，香油入粗碗內磨化，油紙攤膏，反覆貼之。（孫氏《集效方》）

陰汗濕癢︰密陀僧末敷之。戴氏，加蛇床子末。


錫


（《拾遺》）

【釋名】白 （音臘）、 （音引）、賀。

時珍曰︰《爾雅》︰錫，謂之 。郭璞注云︰白 也。方術家謂之賀，蓋錫以臨賀出者爲美也。

【集解】《別錄》曰︰錫，生桂陽山谷。

弘景曰︰今出臨賀，猶是桂陽地界。鉛與錫相似，而入用大異。

時珍曰︰錫出雲南、衡州。許慎《說文》云︰錫者，銀鉛之間也。《土宿本草》云︰錫受太陰之氣而生，二百年不動成砒，砒二百年而錫始生。錫稟陰氣，故其質柔。二百年不動，遇太陽之氣乃成銀。今人置酒於新錫器內，浸漬日久或殺人者，以砒能化錫，歲月尚近，便被采取，其中蘊毒故也。又曰︰砒乃錫根。銀色而鉛質，五金之中獨錫易製，失其藥則爲五金之賊，得其藥則爲五金之媒。《星槎勝覽》言︰滿刺加國，於山溪中淘沙取錫，不假煎煉成塊，名曰斗錫也。

【正誤】恭曰︰臨賀采者名鉛，一名白 ，惟此一處資天下用。其錫，出銀處皆有之。體相似，而入用大異。

時珍曰︰蘇恭不識鉛、錫，以錫爲鉛，以鉛爲錫。其謂黃丹、胡粉爲炒錫，皆由其不識故也。今正之。

【氣味】甘，寒，微毒。獨孤滔曰︰ 羊角、五靈脂、伏龍肝、馬鞭草皆能縮賀。 、砒能硬錫。巴豆、蓖麻、薑汁、地黃能製錫。松脂焊錫。錫礦縮銀。

【主治】惡毒風瘡（大明）。

【發明】時珍曰︰洪邁《夷堅志》云︰汝人多病癭。地饒風沙，沙入井中，飲其水則生癭。故金房間人家，以錫爲井闌，皆夾錫錢鎮之，或沉錫井中，乃免此患。

【附方】新二。

解砒霜毒︰錫器，於粗石上磨水服之。（《濟急方》）

楊梅毒瘡︰黑鉛、廣錫各二錢半（結砂），蜈蚣二條，爲末，紙卷作小捻，油浸一夜，點燈日照瘡二次，七日見效。（《集玄方》）


古鏡


（《拾遺》）

【校正】並入《本經》錫銅鏡鼻。

【釋名】鑒、照子。

時珍曰︰鏡者，景也，有光景也。鑒者，監也，監於前也。《軒轅內傳》言︰帝會王母，鑄鏡十二，隨月用之。此鏡之始也，或云始於堯臣尹壽。

【氣味】辛，無毒。

大明曰︰平，微毒。

【主治】驚癇邪氣，小兒諸惡，煮汁和諸藥煮服，文字彌古者佳（藏器）。辟一切邪魅，女人鬼交，飛尸蠱毒，催生，及治暴心痛，並火燒淬酒服。百蟲入耳鼻中，將鏡就敲之，即出（大明）。小兒疝氣腫硬，煮汁服（時珍）。

【發明】時珍曰︰鏡乃金水之精，內明外暗。古鏡如古劍，若有神明，故能辟邪魅忤惡。凡人家宜懸大鏡，可辟邪魅。《劉根傳》云︰人思形狀，可以長生。用九寸明鏡照面，熟視令自識己身形，久則身神不散，疾患不入。葛洪《抱朴子》云︰萬物之老者，其精悉能托人形惑人，唯不能易鏡中真形。故道士入山，以明鏡徑九寸以上者背之，則邪魅不敢近，自見其形，必反卻走。轉鏡對之，視有踵者山神，無踵者老魅也。群書所載，古鏡靈異，往往可証，謾撮於左方︰《龍江錄》云︰漢宣帝有寶鏡，如八銖錢，能見妖魅，帝常佩之。

《異聞記》云︰隋時王度有一鏡，歲疫令持鏡詣裡中，有疾者，照之即愈。《樵牧閑談》云︰孟昶時張敵得一古鏡，徑尺餘，光照寢室如燭，舉家無疾，號無疾鏡。《西京雜記》云︰漢高祖得始皇方鏡，廣四尺，高五尺，表裡有明，照之則影倒見，以手捧心，可見腸胃五臟；人疾病照之，則知病之所在；女子有邪心，則膽張心動。《酉陽雜俎》云︰無勞縣舞溪石窟有方鏡，徑丈，照人五臟，云是始皇照骨鏡。《松窗錄》云︰葉法善有一鐵鏡，照物如水。人有疾病，照見臟腑。《宋史》云︰秦寧縣耕夫得鏡，濃三寸，徑尺二，照見水底，與日爭輝。病熱者照之，心骨生寒。《雲仙錄》云︰京師王氏有鏡六鼻，常有雲煙，照之則左右前三方事皆見。黃巢將至，照之，兵甲如在目前。《筆談》云︰吳僧一鏡，照之知未來吉凶出處。又有火鏡取火，水鏡取水，皆鏡之異者也。

【附方】新一。

小兒夜啼︰明鑒掛床腳上。（《聖惠方》）

錫銅鏡鼻（《本經》下品）

【釋名】弘景曰︰此物與胡粉異類而共條者，古無純銅作鏡，皆用錫雜之，即今破古銅鏡鼻爾。用之當燒赤納酒中。若醯中出入百遍，乃可搗也。

志曰︰凡鑄鏡皆用錫，不爾即不明白，故言錫銅鏡鼻，今廣陵者爲勝。

時珍曰︰錫銅相和，得水澆之極硬，故鑄鏡用之。《考工記》云︰金錫相半，謂之鑒燧之劑，是也。

【氣味】酸，平，無毒。

權曰︰微寒。

《藥訣》曰︰冷，無毒。

【主治】女子血閉症瘕，伏腸絕孕（《本經》）。伏尸邪氣（《別錄》）。產後餘疹刺痛，三十六候，取七枚投醋中熬，呷之。亦可入當歸、芍藥煎服（甄權）。

【附方】新一。

小兒客忤，面青驚痛。銅照子鼻燒赤，少酒淬過，與兒飲。（《聖惠方》）

鏡鏽（即鏡上綠也。俗名楊妃垢）

【主治】腋臭，又療下疳瘡，同五倍子末等分，米泔洗後敷之（時珍）。


古文錢


（《日華》）

【釋名】泉、孔方兄、上清童子（《綱目》）、青蚨。

時珍曰︰《管子》言︰禹以歷山之金鑄幣，以救人困，此錢之始也。至周太公立九府泉法，泉體圓含方，輕重以銖，周流四方，有泉之象，故曰泉。後轉爲錢。魯褒《錢神論》云︰爲世神寶，親愛如兄，字曰孔方。又昔有錢精，自稱上清童子。青蚨血塗子母錢，見蟲部。

【集解】頌曰︰凡鑄銅之物，多和以錫。《考工記》云︰攻金之工，金有六劑，是也。藥用古文錢、銅弩牙之類，皆有錫，故其用近之。

宗奭曰︰古錢其銅焦赤有毒，能腐蝕壞肉，非特爲有錫也。此說非是。但取周景王時大泉五十及寶貨，秦半兩，漢莢錢、大小五銖，吳大泉五百、大錢當千，宋四銖、二銖，及梁四柱、北齊常平五銖之類，方可用。

時珍曰︰古文錢，但得五百年之外者即可用，而唐高祖所鑄開元通寶，得輕重大小之中，尤爲古今所重。綦毋氏《錢神論》云︰黃金爲父，白銀爲母，鉛爲長男，錫爲適婦，其性堅剛，須水終始，體圓應天，孔方效地，此乃鑄錢之法也。三伏鑄錢，其汁不清，俗名爐凍，蓋火克金也。唐人端午於江心鑄鏡，亦此意也。

【氣味】辛，平，有毒。

時珍曰︰同胡桃嚼即碎，相制也。

【主治】翳障，明目，療風赤眼，鹽鹵浸用。婦人生產橫逆，心腹痛，月膈五淋，燒以醋淬用（大明）。大青錢煮汁服，通五淋；磨入目，主盲障膚赤；和薏苡根煮服，止心腹痛（藏器）。

【發明】宗奭曰︰古錢有毒，治目中障瘀，腐蝕壞肉，婦人橫逆產，五淋，多用之。予少時常患赤目腫痛，數日不能開。客有教以生薑一塊，洗淨去皮，以古青銅錢刮汁點之。初甚苦，熱淚蔑面，然終無損。後有患者，教之，往往疑惑；信士點之，無不一點遂愈，更不須再。但作瘡者，不可用也。

時珍曰︰以胡桃同嚼食二、三枚，能消便毒。便毒屬肝，金伐木也。

【附方】舊一，新二十一。

時氣欲死︰大錢百文，水一斗煮八升，入麝香末三分，稍飲至盡，或吐或下愈。（《肘後方》）

時氣溫病，頭痛壯熱脈大，始得一日者。比輪錢一百五十七文，水一斗，煮取七升，服汁。須臾復以水五升，更煮一升，以水二升投中，合得三升，出錢飲汁，當吐毒出也。（《肘後方》）

心腹煩滿及胸脅痛欲死者。比輪錢二十枚，水五升，煮三升，分三服。（《肘後方》）

急心氣痛︰古文錢一個（打碎），大核桃三個，同炒熱，入醋一碗沖服。（《楊誠經驗方》）

霍亂轉筋︰青銅錢四十九枚，木瓜一兩，烏梅（炒）五枚。水二盞，煎分溫服。（《聖濟錄》）

慢脾驚風，利痰奇效︰用開元通寶錢背後上下有兩月痕者，其色淡黑，頗小。以一個放鐵匙上，炭火燒四圍上下，各出珠子，取出候冷，傾入盞中，作一服，以南木香湯送下，或人參湯亦可。錢雖利痰，非胃家所好，須以木香佐之。（《楊仁齋直指方》）

下血不止︰大古錢四百文，酒三升，煮二升，分三服。（《普濟方》）

赤白帶下︰銅錢四十文。酒四升，煮取二升，分三服。（《千金方》）

小便氣淋︰比輪錢三百文。水一斗，煮取三升，溫服。（《千金方》）

沙石淋痛︰古文錢，煮汁服。（《普濟方》）

傷水喘急，因年少飲冷水驚恐所致者。古文錢七枚（洗淨），白梅七個，水一鐘，同浸三宿，空心一呷，良久得吐效。（《仁存方》）

唇腫黑痛，癢不可忍︰四文大錢於石上磨豬脂汁塗之，不過數遍愈。（《幼幼新書》）

口內熱瘡︰青錢二十文，燒赤投酒中服之，立瘥。（陳藏器《本草》）

眼赤生瘡，連年不愈。古錢一文，青江石一個，洗淨，以錢於石上磨蜜，取濃汁三、四滴在盞，覆瓦上，以艾灸瓦內七壯熏蜜，取點之，效。（《普濟方》）

赤目浮翳︰古錢一文，鹽方寸匕，治篩點之。（《千金方》）

目猝不見︰錢於石上磨汁，注 中。（《普濟方》）

目生珠管及膚翳。銅錢青一兩，細墨半兩，爲末，醋丸白豆大。每以一丸，乳汁、新汲水各少許，浸化點之。（《聖惠方》）

腋下狐臭︰古文錢十文，鐵線串燒，醋淬十次，入麝香研末，調塗。（《應急良方》）

跌撲傷損︰半兩錢五個（火 醋淬四十九次），甜瓜子五錢，珍珠二錢。研末。每服一字，好酒調，隨上下，食前後。（《青囊》）

誤吞鐵錢︰古文銅錢十個，白梅肉十個，淹過即爛，搗丸綠豆大。每服一丸，流水吞下，即吐出。（《聖濟錄》）

百蟲入耳︰青錢十四文，煎豬膏二合，少少滴之。（《聖濟錄》）

便毒初起︰方見發明下。


銅弩牙


（《別錄》下品）

【釋名】時珍曰︰黃帝始作弩。劉熙《釋名》云︰弩，怒也，有怒勢也。其柄曰臂，似人臂也。鉤弦者曰牙，似人牙也。牙外曰郭。下曰懸刀。合名之曰機。

頌曰︰藥用銅弩牙，以其有錫也。

【氣味】平，微毒。

【主治】婦人難產，血閉，月水不通，陰陽隔塞（《別錄》）。

【發明】弘景曰︰銅弩牙治諸病，燒赤納酒中飲汁，古者彌勝。

劉完素曰︰弩牙速產，以機發而不括，因其用而爲使也。

【附方】舊一。誤吞珠錢，哽在咽者︰銅弩牙燒赤，納水中，冷凍飲料汁，立愈。（《聖惠方》）


諸銅器


（《綱目》）

【氣味】有毒。

時珍曰︰銅器盛飲食茶酒，經夜有毒。煎湯飲，損人聲。

藏器曰︰銅器上汗有毒，令人發惡瘡內疽。

【主治】霍亂轉筋，腎堂及臍下疰痛，並炙器隔衣熨其臍腹腎堂（大明）。古銅器畜之，辟邪祟（時珍）。

【發明】時珍曰︰趙希鵠《洞天錄》云︰山精水魅多歷年代，故能爲邪祟。三代鐘鼎彝器，歷年又過之，所以能辟祟也。銅鈷 （一作鈷KT ，熨斗也）

【主治】折傷接骨，搗末研飛，和少酒服，不過二方寸匕。又盛灰火，熨臍腹冷痛（時珍）。銅秤錘

【主治】產難橫生，燒赤淬酒服（大明）。銅匙柄

【主治】風眼赤爛，及風熱赤眼翳膜，燒熱烙之，頻用妙（時珍）。


鐵


（《本經》中品）

【校正】並入《別錄》生鐵、《拾遺》勞鐵。

【釋名】黑金（《說文》）、烏金。

時珍曰︰鐵，截也，剛可截物也。於五金屬水，故曰黑金。

【集解】《別錄》曰︰鐵出牧羊平澤及 城，或析城，采無時。

弘景曰︰生鐵是不破 ，槍、釜之類。鋼鐵是雜煉生 ，作刀、鐮者。 音柔。

頌曰︰鐵，今江南、西蜀有爐冶處皆有之。初煉去礦，用以鑄瀉器物者，爲生鐵。再三銷拍，可以作 者，爲 鐵，亦謂之熟鐵。以生柔相雜和，用以作刀劍鋒刃者，爲鋼鐵。鍛家燒鐵赤沸，砧上打下細皮屑者，爲鐵落。鍛灶中飛出如塵，紫色而輕虛，可以瑩磨銅器者，爲鐵精。作針家磨 細末者，謂之針砂。取諸鐵於器中水浸之，經久色青沫出可以染皂者，爲鐵漿。以鐵拍作片段，置醋糟中積久衣生刮取者，爲鐵華粉。入火飛煉者，爲鐵粉。又馬銜、秤錘、車轄及鋸、杵、刀、斧，並俗用有效。

時珍曰︰鐵皆取礦土煉成。秦、晉、淮、楚、湖南、閩、廣諸山中皆產鐵，以廣鐵爲良。甘肅土錠鐵，色黑性堅，宜作刀劍。西番出賓鐵尤勝。《寶藏論》云︰鐵有五種︰荊鐵出當陽，色紫而堅利；上饒鐵次之；賓鐵出波斯，堅利可切金玉；太原、蜀山之鐵頑滯；剛鐵生西南瘴海中山石上，狀如紫石英，水火不能壞，穿珠切玉如土也。《土宿本草》云︰鐵受太陽之氣。始生之初，鹵石產焉。一百五十年而成磁石，二百年孕而成鐵，又二百年不經采煉而成銅，銅復化爲白金，白金化爲黃金，是鐵與金銀同一根源也。今取磁石碎之，內有鐵片，可驗矣。鐵稟太陽之氣，而陰氣不交，故燥而不潔。性與錫相得。《管子》云︰上有赭，下有鐵。鐵（《本經》）

恭曰︰此柔鐵也，即熟鐵。

藏器曰︰經用辛苦者，曰勞鐵。

【氣味】辛，平，有毒。

大明曰︰畏磁石、灰炭，能製石亭脂毒。

曰︰鐵遇神砂，如泥似粉。

時珍曰︰鐵畏皂莢、豬犬脂、乳香、朴硝、 砂、鹽鹵、荔枝。貘食鐵而蛟龍畏鐵。凡諸草木藥皆忌鐵器，而補腎藥尤忌之，否則反消肝腎，蓋肝傷則母氣愈虛矣。

【主治】堅肌耐痛（《本經》）。勞鐵療賊風，燒赤投酒中飲（藏器）。生鐵（《別錄》中品）

【氣味】辛，微寒，微毒。（見鐵下）

【主治】下部及脫肛（《別錄》）。鎮心安五臟，治癇疾，黑鬢髮。治癬及惡瘡疥，蜘蛛咬，蒜磨，生油調敷（大明）。散瘀血，消丹毒（時珍）。

【發明】恭曰︰諸鐵療病，並不入丸散，皆煮取汁用之。

藏器曰︰鐵砂、鐵精，並入丸散。

時珍曰︰鐵於五金，色黑配水，而其性則製木，故癇疾宜之。《素問》治陽氣太盛，病狂善怒者，用生鐵落，正取伐木之義。《日華子》言其鎮心安五臟，豈其然哉？本草載太清服食法，言服鐵傷肺者，乃肝字之誤。

【附方】舊五，新一。

脫肛歷年不入者。生鐵二斤。水一斗，煮汁五升，洗之，日再。（《集驗方》）

熱甚耳聾︰燒鐵投酒中飲之，仍以磁石塞耳，日易，夜去之。（《千金方》）

小兒丹毒︰燒鐵淬水，飲一合。（陳氏《本草》）

小兒 瘡，一名爛瘡。燒鐵淬水中二七遍，浴之，二、三遍，起作漿。（《子母秘錄》）

打撲瘀血，在骨節及脅外不去。以生鐵一斤，酒三升，煮一升服。（《肘後方》）

熊虎傷毒︰生鐵煮令有味，洗之。（《肘後方》）


鋼鐵


（《別錄》中品）

【校正】並入《開寶》鐵粉、《拾遺》針砂。

【釋名】跳鐵（音條）。

【集解】時珍曰︰鋼鐵有三種︰有生鐵夾熟鐵煉成者，有精鐵百煉出鋼者，有西南海山中生成狀如紫石英者。凡刀劍斧鑿諸刃，皆是鋼鐵。其針砂、鐵粉、鐵精，亦皆用鋼鐵者。

按沈括《筆談》云︰世用鋼鐵，以柔鐵包生鐵泥封，煉令相入，謂之團鋼，亦曰灌鋼，此乃偽鋼也。真鋼是精鐵百煉，至斤兩不耗者，純鋼也。此乃鐵之精純，其色明瑩，磨之黯然，青且黑，與常鐵異。亦有煉盡無鋼者，地產不同也。又有地溲，淬柔鐵二、三次，即鋼可切玉，見石腦油下。凡鐵內有硬處不可打者，名鐵核，以香油塗燒之即散。

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】金瘡，煩滿熱中，胸膈氣塞，食不化（《別錄》）。鐵粉（宋《開寶》）

恭曰︰乃鋼鐵飛煉而成者。人多取雜鐵作屑飛之，其體重，真鋼者不爾也。

【氣味】鹹，平，無毒

【主治】安心神，堅骨髓，除百病，變黑，潤肌膚，令人不老，體健能食。久服令人身重肥黑。合和諸藥，各有所主（《開寶》）。化痰鎮心，抑肝邪，特異（許叔微）。

【發明】見鐵落下。

【附方】新六。

驚癇發熱︰鐵粉，水調少許服之。（《聖惠方》）

急驚涎潮，壯熱悶亂。鐵粉二錢，朱砂一錢。爲末。每服一字，薄荷湯調下。（《楊氏家藏方》）

傷寒陽毒，狂言妄語亂走，毒气在臟也。鐵粉二兩，龍膽草一兩。爲末。磨刀水調服一錢，小兒五分。（《全幼心鑒》）

頭痛鼻塞︰鐵粉二兩，龍腦半分。研勻。每新汲水服一錢。（《聖惠方》）

雌雄疔瘡︰鐵粉一兩，蔓菁根三兩，搗如泥封之，日二換。（《集玄方》）

風熱脫肛︰鐵粉研，同白蘞末敷上，按入。（《直指方》）


針砂


（《拾遺》）

藏器曰︰此是作針家磨 細末也。須真鋼砂乃堪用，人多以柔鐵砂雜和之，飛爲粉，人莫能辨也。亦堪染皂。

【主治】功同鐵粉。和沒食子染鬚，至黑（藏器）。消積聚腫滿黃膽，平肝氣，散癭（時珍）。

【附方】新十。

風濕腳痛︰針砂、川烏頭爲末，和勻炒熱，綿包熨之。（《摘玄方》）

風痺暖手︰針砂四兩， 砂三錢，黑腳白礬六錢，研末，以熱醋或水拌濕，油紙裹置袋內，任意執之，冷再拌。（《聖濟錄》）

脾勞黃病︰針砂四兩（醋炒七次），干漆（燒存性）二錢，香附三錢，平胃散五錢，爲末，蒸餅丸梧子大。任湯使下。（《摘玄方》）

濕熱黃瘡，助脾去濕。針砂丸︰用針砂不拘多少，擂盡鏽，淘洗白色，以米醋於鐵銚內浸過一指，炒乾，再炒三、五次，候通紅取出。用陳粳米半升，水浸一夜，搗粉作塊，煮半熟，杵爛，入針砂二兩半，百草霜（炒）一兩半，搗千下，丸梧子大。每服五十丸，用五加皮、牛膝根、木瓜浸酒下。初服若泄瀉，其病源去也。（《乾坤生意》）

水腫尿少︰針砂（醋煮炒乾）、豬苓、生地龍各三錢。爲末，蔥涎研和，敷臍中約一寸濃，縛之，待小便多爲度，日二易之。入甘遂更妙。（《德生堂方》）

泄瀉無度，諸藥不效︰方同上，不用甘遂。（《醫學正傳》）

虛寒下痢，腸滑不禁︰針砂七錢半，官桂一錢，枯礬一錢。爲末，以涼水調攤臍上下，縛之。當覺大熱，以水潤之。可用三、四次，名玉胞肚。（《仁存方》）

項下氣癭︰針砂入水缸中浸之，飲食皆用此水，十日一換砂，半年自消散。（楊仁齋《直指方》）

染白鬚髮︰針砂（醋炒七次）一兩，訶子、白芨各四錢，百藥煎六錢，綠礬二錢，爲末，用熱醋調刷鬚髮，菜葉包住，次早酸漿洗去。此不壞鬚，亦不作紅。又方︰針砂、蕎面各一兩。百藥煎爲末，茶調，夜塗旦洗。再以訶子五錢，沒石子（醋炒）一個，百藥煎少許，水和塗一夜，溫漿洗去，黑而且光。


鐵落


（《本經》中品）

【釋名】鐵液（《別錄》）、鐵屑（《拾遺》）、鐵蛾。

弘景曰︰鐵落，是染皂鐵漿也。

恭曰︰是鍛家燒鐵赤沸，砧上鍛之，皮甲落者。若以漿爲鐵落，則鋼浸之汁，復謂何等？落是鐵皮，滋液黑於餘鐵，故又名鐵液。

時珍曰︰生鐵打鑄，皆有花出，如蘭如蛾，故俗謂之鐵蛾，今煙火家用之。鐵末浸醋書字於紙，背後塗墨，如碑字也。

【氣味】辛，平，無毒。

《別錄》曰︰甘。

【主治】風熱惡瘡，瘍疽瘡痂，疥氣在皮膚中（《本經》）。除胸膈中熱氣，食不下，止煩，去黑子，可以染皂（《別錄》）。治驚邪癲癇，小兒客忤，消食及冷氣，並煎汁服之（大明）。主鬼打鬼疰邪氣，水漬沫出，澄清，暖飲一二杯（藏器）。炒熱投酒中飲，療賊風痙。又裹以熨腋下，療狐臭，有驗（蘇恭）。平肝去怯，治善怒發狂（時珍）。

【發明】時珍曰︰按《素問‧病態論》云︰帝曰︰有病怒狂者，此病安生？

岐伯曰︰生於陽也。陽氣者，暴折而不決，故善怒，病名陽缺。曰︰何以知之？曰︰陽明者常動，巨陽、少陽不動而動大疾，此其候也。治之當奪其食即已。夫食入於陰，長氣於陽，故奪其食即已。以生鐵落爲飲。夫生鐵落者，下氣疾也。此《素問》本文也，愚嘗釋之云︰陽氣怫郁而不得疏越，少陽膽木，挾三焦少陽相火、巨陽陰火上行，故使人易怒如狂，其巨陽、少陽之動脈，可診之也。奪其食，不使胃火復助其邪也。飲以生鐵落，金以製木也。木平則火降，故曰下氣疾速，氣即火也。又李仲南《永類方》云︰腫藥用鐵蛾及針砂入丸子者，一生須斷鹽。蓋鹽性濡潤，腫若再作，不可爲矣。製法︰用上等醋煮半日，去鐵蛾，取醋和蒸餅爲丸。每薑湯服三、四十丸，以效爲度，亦只借鐵氣爾，故《日華子》云煎汁服之。不留滯於臟腑，借鐵虎之氣以製肝木，使不能克脾土，土不受邪，則水自消矣。鐵精、鐵粉、鐵華粉、針砂、鐵漿入藥，皆同此意。

【附方】新一。

小兒丹毒︰ 鐵屎研末，豬脂和敷之。（《千金方》）


鐵精


（《本經》中品）

【釋名】鐵花。

弘景曰︰鐵精，鐵之精華也。出 灶中，如塵紫色，輕爲佳，亦以磨瑩銅器用之。

【氣味】平，微溫。

【主治】明目，化銅（《本經》）。療驚悸，定心氣，小兒風癇，陰潰脫肛（《別錄》）。

【發明】見鐵落。

【附方】舊五，新一。

下痢脫肛︰鐵精粉敷之。（《至寶方》）

女人陰脫︰鐵精、羊脂，布裹炙熱，熨推之。（《聖惠方》）

男子陰腫︰鐵精粉敷之。（《子母秘錄》）

疔腫拔根︰鐵渣一兩，輕粉一錢，麝香少許，爲末。針畫十字口，點藥入內，醋調面糊敷之，神效。（《普濟方》）

食中有蠱，腹內堅痛，面目青黃，淋露骨立，病變無常。用爐中鐵精研末，雞肝和丸梧子大。食前酒下五丸，不過十日愈。（《肘後》）

蛇骨刺人毒痛︰鐵精粉豆許，吹入瘡內。（《肘後方》）


鐵華粉


（宋《開寶》）

【釋名】鐵胤粉（《日華》）、鐵艷粉、鐵霜。

【修治】志曰︰作鐵華粉法︰取鋼 作葉，如笏或團，平面磨錯，令光淨，以鹽水洒之，於醋瓮中，陰處埋之，一百日鐵上衣生，即成粉矣。刮取細搗篩，入乳缽研如面，和合諸藥爲丸散，此鐵之精華，功用強於鐵粉也。

大明曰︰懸於醬瓿上生霜者，名鐵胤粉。淘去粗滓鹹味，烘乾用。

【氣味】鹹，平，無毒。

【主治】安心神，堅骨髓，強志力，除風邪，養血氣，延年變白，去百病，隨所冷熱，和諸藥用，棗膏爲丸（《開寶》）。止驚悸虛癇，鎮五臟，去邪氣，治健忘，冷氣心痛， 癖症結，脫肛痔 ，宿食等，及敷竹木刺入肉（大明）。

【發明】見鐵落。

【附方】新一。

婦人陰挺︰鐵胤粉一錢，龍腦半錢，研，水調刷產門。（危氏《得效方》）


鐵鏽


（《拾遺》）

【釋名】鐵衣。

藏器曰︰此鐵上赤衣也，刮下用。

【主治】惡瘡疥癬，和油塗之。蜘蛛蟲咬，蒜磨塗之（藏器）。平肝墜熱，消瘡腫、口舌瘡。醋磨，塗蜈蚣咬（時珍）。

【發明】時珍曰︰按陶華云︰鐵鏽水和藥服，性沉重，最能墜熱開結有神也。

【附方】新八。

風瘙癮疹︰鏽鐵磨水塗之。（《集簡方》）

湯火傷瘡︰青竹燒油，同鐵鏽搽之。（《積德堂方》）

疔腫初起︰多年土內鏽釘，火 醋淬，刮下鏽末，不論遍次， 取收之。每用少許，人乳和，挑破敷之。仍炒研二錢，以齏水煎滾，待冷調服。（《普濟方》）

腳腿紅腫，熱如火炙，俗名赤游風。用鐵鏽水塗解之。（《惠濟方》）

重舌腫脹︰鐵鏽鎖燒紅，打下鏽，研末。水調一錢，噙咽。（《生生編》）

小兒口瘡︰鐵鏽末，水調敷之。（《集簡方》）

內熱遺精︰鐵鏽末，冷水服一錢，三服止。（《活人心統》）

婦人難產︰雜草燒鑊鏽、白芷等分。爲末。每服一錢，童尿、米醋各半，和服見效。（《救急方》）


鐵爇


（《拾遺》）

【釋名】刀煙（《拾遺》）、刀油。

藏器曰︰以竹木 火，於刀斧刃上燒之，津出如漆者，是也。江東人多用之。

【主治】惡瘡蝕 ，金瘡毒物傷皮肉，止風水不入，入水不爛，手足皸坼，瘡根結筋，瘰毒腫，染髭髮，令永黑，及熱未凝時塗之，少頃當乾硬。用之須防水。又殺蟲立效（藏器）。

【附方】新一。

項邊 子︰以桃核於刀上燒煙熏之。（陳氏《本草》）


鐵漿


（《拾遺》）

【集解】藏器曰︰陶氏謂鐵落爲鐵漿，非也。此乃取諸鐵於器中，以水浸之，經久色青沫出，即堪染皂者。

承曰︰鐵漿，是以生鐵漬水服餌者。旋入新水，日久鐵上生黃膏，則力愈勝。唐太妃所服者，乃此也。若以染皂者爲漿，其酸苦臭澀不可近，矧服食乎？

【氣味】鹹，寒，無毒。

【主治】鎮心明目。主癲癇發熱，急黃狂走，六畜癲狂，人爲蛇、犬、虎、野狼、毒惡蟲等嚙，服之毒不入內也。兼解諸毒入腹（藏器）。

【附方】舊二，新三。

時氣生瘡胸中熱。鐵漿飲之。（《梅師方》）

一切疔瘡︰鐵漿，日飲一升。（《千金方》）

發背初起︰鐵漿飲二升，取利。（《外台秘要》）

蛇皮惡瘡︰鐵漿，頻塗之。（《談野翁方》）

漆瘡作癢︰鐵漿，頻洗，愈。（《外台》）


諸鐵器


（《綱目》）

【集解】時珍曰︰舊本鐵器條繁，今撮爲一。大抵皆是借其氣，平木解毒重墜，無他義也。鐵杵（《拾遺》。即藥杵也）

【氣味】無毒。

【主治】婦人橫產，胞衣不下，燒赤淬酒飲，自順（藏器）。鐵秤錘（宋《開寶》）

【氣味】辛，溫，無毒。

【主治】賊風。止產後血瘕腹痛，及喉痺熱塞，燒赤淬酒，熱飲（《開寶》）。治男子疝痛，女子心腹妊娠脹滿，漏胎，猝下血（《時珍》）。

【附方】新四。

喉痺腫痛︰菖蒲根嚼汁，燒秤錘淬一杯，飲之。（《普濟方》）

舌腫咽痛，咽生息肉，舌腫。秤錘燒赤，淬醋一盞，咽之。（《聖惠方》）

誤吞竹木︰秤錘燒紅，淬酒飲之。（《集玄方》）

便毒初起，極力提起，令有聲。以鐵秤錘摩壓一夜，即散。（《集簡方》）


鐵銃

（《綱目》）

【主治】催生，燒赤，淋酒入內，孔中流出，乘熱飲之，即產。舊銃尤良（時珍）。


鐵斧

（《綱目》）

【主治】婦人產難橫逆，胞衣不出，燒赤淬酒服。亦治產後血瘕，腰腹痛（時珍）。

【發明】時珍曰︰古人轉女爲男法︰懷妊三月，名曰始胎，血脈未流，象形而變，是時宜服藥，用斧置床底，系刃向下，勿令本婦知。恐不信，以雞試之，則一窠皆雄也。蓋胎化之法，亦理之自然。故食牡雞，取陽精之全於天產者；佩雄黃，取陽精之全於地產者；操弓矢，藉斧斤，取剛物之見於人事者。氣類潛感，造化密移，物理所必有。故妊婦見神像異物，多生鬼怪，即其征矣。象牙、犀角，紋逐象生；山藥、雞冠，形隨人變。以雞卵告灶而抱雛，以苕帚掃貓而成孕。物且有感，況於人乎？

藏器曰︰凡人身有弩肉，可聽人家釘棺下斧聲之時，便下手速擦二七遍，以後自得消平。產婦勿用。


鐵刀

（《拾遺》）

【氣味】辛，平，無毒。

【主治】蛇咬毒入腹，取兩刀於水中相磨，飲其汁。百蟲入耳，以兩刀於耳門上摩敲作聲，自出（藏器）。磨刀水，服，利小便。塗脫肛痔核，產腸不上，耳中猝痛（時珍）。


大刀環

（《綱目》）

【主治】產難數日不出，燒赤淬酒一杯，頓服（時珍）。


剪刀股

（《綱目》）

【主治】小兒驚風。錢氏有剪刀股丸，用剪刀環頭研破，煎湯服藥（時珍）。


故鋸

（《拾遺》）

【氣味】無毒。

【主治】誤吞竹木入咽，燒故鋸令赤，漬酒熱飲（藏器）。


布針

（《拾遺》）

【主治】婦人橫產，取二七枚燒赤淬酒七遍，服（藏器）。

【附方】新一。

眼生偷針︰布針一個，對井睨視，已而折爲兩段，投井中，勿令人見。（張杲《醫說》）


鐵鏃

（《綱目》）

【主治】胃熱呃逆，用七十二個，煎湯啜之（時珍）。


鐵甲

（《綱目》）

【主治】憂郁結滯，善怒狂易，入藥煎服（時珍）。


鐵鎖

（《綱目》）

【主治】 鼻不聞香臭，磨石上取末，和豬脂綿裹塞之，經日肉出，瘥（《普濟》）。


鑰匙

（《日華》）

【主治】婦人血噤，失音沖惡，以生薑、醋、小便同煎服。弱房人亦可煎服（大明）。


鐵釘

（《拾遺》）

【主治】酒醉齒漏出血不止，燒赤注孔中即止（時珍）。

藏器曰︰有犯罪者，遇恩赦免，取枷上鐵及釘等收之。後入官帶之，得除免。鐵鏵（即鍤也。《綱目》）

【主治】心虛風邪，精神恍惚健忘，以久使者四斤，燒赤投醋中七次，打成塊，水二斗，浸二七日，每食後服一小盞。（時珍）。

【附方】新三。

小兒傷寒，百日內患壯熱。用鐵鏵一斤，燒赤，水二斗，淬三七次，煎一半，入柳葉七片，浴之。（《聖濟錄》）

積年齒 ︰舊鐵鏵頭一枚，炭火燒赤，捻硫黃一分，豬脂一分，於上熬沸。以綿包柳杖 藥，熱烙齒縫，數次愈。（《普濟方》）

灌頂油法︰治腦中熱毒風，除目中翳障，鎮心明目。生油二斤，故鐵鏵五兩（打碎），硝石半兩，寒水石一兩，馬牙硝半兩，曾青一兩，綿裹入油中浸七日。每以一錢頂上摩之，及滴少許入鼻內，甚妙。此大食國胡商方。（《聖惠方》）

鐵犁 尖（《日華》）

【主治】得水，製朱砂、水銀、石亭脂毒（大明）。車轄（即車軸鐵轄頭，一名車缸。宋《開寶》）

【氣味】 無毒。

【主治】喉痺及喉中熱塞，燒赤，投酒中熱飲（《開寶》）。主小兒大便下血，燒赤，淬水服（外台）。

【附方】舊二，新一。

小兒下血︰方見上。

妊娠咳嗽︰車缸一枚，燒赤投酒中，冷凍飲料。（《聖惠方》）

走注氣痛︰車缸燒赤，濕布裹熨病上。（《千金方》）

馬銜 （即馬勒口鐵也。大明曰︰古舊者好，亦可作醫工針也。《開寶》）

【氣味】平，無毒。

【主治】小兒癇，婦人難產，臨時持之，並煮汁服一盞（《開寶》）。治馬喉痺，腫連頰，壯熱，吐氣數，煎水服之（《聖惠》）。


馬鐙

（《綱目》）

【主治】田野磷火，人血所化，或出或沒，來逼奪人精氣，但以馬鐙相戛作聲即滅。故張華云︰金葉一振，游光斂色（時珍）。