肘后备急方

（节选）

来源：维基文库 (zh.wikisource.org)
URL：https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%82%98%E5%BE%8C%E5%82%99%E6%80%A5%E6%96%B9?action=raw
子页面URL：
  https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%82%98%E5%BE%8C%E5%82%99%E6%80%A5%E6%96%B9/%E5%8D%B71?action=raw
  https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%82%98%E5%BE%8C%E5%82%99%E6%80%A5%E6%96%B9/%E5%8D%B72?action=raw
  https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%82%98%E5%BE%8C%E5%82%99%E6%80%A5%E6%96%B9/%E5%8D%B73?action=raw
  https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%82%98%E5%BE%8C%E5%82%99%E6%80%A5%E6%96%B9/%E5%8D%B74?action=raw
获取时间：2026-06-19
说明：肘后备急方共八卷，此处节选序言及前数卷。

============================================================

【目录/序言】

【序】
醫有方古也。古以來著方書者，無慮數十百家，其方殆未可以數計，篇帙浩瀚，苟無良醫師，安所適從？況窮鄉遠地，有病無醫，有方無藥，其不罹夭折者幾希。丹陽葛稚川，夷考古今醫家之說，驗其方簡要易得，針灸分寸易曉，必可以救人于死者，為《肘后備急方》。使有病者得之，雖無韓伯休，家自有藥；雖無封君達，人可為醫，其以備急固宜。華陽陶弘景曰︰葛之此製，利世實多，但行之既久，不無謬誤。乃著《百一方》，疏于《備急》之后，訛者正之，缺者補之，附以炮製服食諸法，纖悉備具，仍區別內外他犯為三條，可不費討尋，開卷見病，其以備急益宜。葛陶二君，世共知為有道之士，于學無所不貫，于術無所不通，然猶積年僅成此編，蓋一方一論，已試而后錄之，非徒采其簡易而已。人能家置一帙，遇病得方，方必已病。如歷卞和之肆舉皆美玉，入伯樂之廄無非駿足，可以易而忽之邪。

葛自序云，人能起信，可免夭橫，意可見矣。自天地大變，此方湮沒幾絕，間一存者，以自寶，是豈製方本意。連帥烏侯，夙多疹疾，宦學之余，留心于醫藥，前按察河南北道，得此方于平鄉郭氏，郭之婦翁得諸汴之掖庭，變亂之際，與身存亡，未嘗輕以示人，迨今而出焉，天也，侯命上刻之，以趣其成，唯恐病者見方之晚也。雖然方之顯晦，而人之生死休戚系焉。出自有時，而隱痛惻怛，如是其急者，不忍人之心也。有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，則侯之仁斯民也，豈直一方書而已乎？方之出，乃吾仁心之發見者也，因以序見命，特書其始末，以告夫未知者。

季秋稷亭段成巳題
【葛仙翁肘後備急方序】
抱朴子丹陽葛稚川曰：余既窮覽墳索，以著述餘暇，兼綜術數，省仲景、元化、劉戴秘要、金匱、綠秩、黃素方，近將千卷，患其混雜煩重，有求難得，故周流華夏九州之中，收拾奇異，捃拾遺逸，選而集之，便種類殊分，緩急易簡，凡為百卷，名曰《玉函》。然非有力不能盡寫，又見周甘唐阮諸家，各作備急，既不能窮諸病狀，兼多珍貴之藥，豈貧家野居所能立辦？又使人用針，自非究習醫方，素識明堂流注者，則身中榮衛尚不知其所在，安能用針以治之哉？是使鳧雁摯擊，牛羊搏噬，無以異也。雖有其方，猶不免殘害之疾，余今采其要約，以為《肘後救卒》三卷，率多易得之藥，其不獲己須買之者，亦皆賤價，草石所在皆有。兼之以灸，灸但言其分寸，不名孔穴，凡人覽之，可了其所用，或不出乎垣籬之內，顧眄可具。苟能信之，庶免橫禍焉。世俗苦於貴遠賤近，是古非今，恐見此方，無黃帝、倉公、和、鵲、踰跗之目，不能采用，安可强乎？
【華陽隱居《補闕肘后百一方》序】
太歲庚辰隱居曰︰余宅身幽嶺，迄將十載。雖每植德施功，多止一時之設，可以傳方遠裔者，莫過于撰述。見葛氏《肘后救卒》，殊足申一隅之思。夫生人所為大患，莫急于疾，疾而不治，猶救火而不以水也。

今輦掖左右，藥師易尋，郊郭之外，已似難值。況窮村迥野，遙山絕浦，其間枉夭，安可勝言？方術之書，卷軸徒煩，拯濟殊寡，欲就披覽，迷惑多端，抱朴此製，實為深益。然尚闕漏未盡，輒更采集補闕，凡一百一首，以朱書甄別，為《肘后百一方》，于雜病單治，略為周遍矣。昔應璩為百一詩，以箴規心行。今余撰此，蓋欲衛輔我躬。

今所載諸方，皆灼然可用，但依法施治，無使違逆。其癰疽，金瘡形變甚眾，自非具方，未易根盡。其婦女之病、小兒之病，並難治之方法不少，亦載其綱要云，凡此諸方，皆是撮其樞要，或名醫垂記，或累世傳良，或博聞有驗，或自用得力，故複各題秘要之說，以避文繁。又用藥有舊法，亦不複假事事詮詔，今通立定格，共為成準。凡服藥不言先食者，皆在食前；應食后者，自各言之。

凡服湯云三服。再服者，要袍山源涯味，或疏或數，足令勢力相及。毒利藥，皆須空腹，補瀉其間，自可進粥。凡散日三者，當取旦、中、暮進之。四五服，則一日之中，量時而分均也。凡下丸散，不云酒水飲者，本方如此，而別說用酒水飲，則是可通用三物服也。凡云分等，即皆是丸散，隨病輕重所須，多少無定，銖兩三種五種，皆分均之分兩。

凡云丸散之若干分兩者，是品諸藥，宜多宜少之分兩，非必止于若干分兩，假今日服三方寸匕，須瘥止，是三五兩藥耳。凡云末之，是搗篩如法。咀者，皆細切之。凡云湯煮，取三升，分三服，皆絞去滓而后酌量也。字方中用鳥獸屎作矢字，尿作溺字，牡鼠亦作雄字，乾作干字。凡云錢匕者，以大錢上全抄之；若云半錢，則是一錢抄取一邊爾；並用五銖錢也，方寸匕，即用方一寸抄之可也；刀圭準如兩大豆。

炮、熬、炙、洗治諸藥，凡用半夏，皆湯洗五六度，去滑；附子、烏頭，炮，去皮，有生用者，隨方言之；礬石熬令汁盡；椒皆出汗；麥門冬皆去心；丸散用膠皆炙；巴豆皆去心皮，熬，有生用者，隨而言之；杏人去尖皮，熬，生用者言之；葶藶皆熬；皂莢去皮子；藜蘆、枳殼、甘草皆炙；大棗、梔子擘破；巴豆、桃杏仁之類，皆別研搗如膏，乃和之；諸角皆屑之；麻黃皆去節；凡湯中用芒硝、阿膠、飴糖，皆絞去滓，納湯中，更微煮令消；紅雪、朴硝等，皆狀此而入藥也；用麻黃即去節，先煮三五沸，掠去沫后，乃入余藥。凡如上諸法，皆已具載在余所撰本草上卷中。

今之人有此《肘后百一方》者，未必得見本草，是以複疏方中所用者載之，此事若非留心藥術，不可盡知，則安得使之不僻繆也？案病雖千種，大略只有三條而已，一則腑臟經絡因邪生疾；二則四肢九竅內外交媾；三則假為他物橫來傷害，此三條者，今各以類，而分別之，貴圖倉卒之時，披尋簡易故也。今以內疾為上卷，外發為中卷，他犯為下卷，具列之云。

上卷三十五首治內病。

中卷三十五首治外發病。

下卷三十一首治為物所苦病。
【鹿鳴山續古序】
觀夫古方藥品分兩，灸穴分寸不類者，蓋古今人體大小或異，藏府血脉亦有差焉，請以意酌量藥品分兩，古序已明，取所服多少配之，或一分為兩，或二銖為兩，以盞當升可也。如中卷末紫丸方，代赭、赤石脂各一兩，巴豆四十，杏仁五十枚，小兒服一麻子，百日者一小豆且多矣。若兩用二銖四絫，巴豆四，杏仁五枚，可療十數小兒，此其類也。灸之分寸，取其人左右中指中節可也。其使有毒狼虎性藥，乃急救性命者也，或遇發毒，急掘地作小坑，以水令滿，熟攪稍澄，飲水自解，名為地漿。特加是說於品題之後爾。

【《附廣肘后方》序】
昔伊芳尹著湯液之論，周公設醫師之屬，皆所以拯救民疾，俾得以全生而盡年也。然則古之賢臣愛其君，以及其民者，蓋非特生者遂之而已。人有疾病，坐視其危苦，而無以救療之，亦其心有所不忍也。仰惟國家受天成命，統一四海，主上以仁覆天下，輕稅損役，約法省刑，蠲積負，柔遠服，專務以德養民，故人臣奉承于下，亦莫不以體國愛民為心，惟政府內外宗公，協同輔翼，以共固天保無疆之業，其心則又甚焉于斯時也。蓋民罹兵火，獲見太平，邊境寧而盜賊息矣，則人無死于鋒鏑之慮；刑罰清而狴犴空矣，則人無死于桎梏之憂；年谷豐而蓄積富矣，則人無死于溝壑之患。其所可虞者，獨民之有疾病夭傷而已，思亦有以救之，其不在于方書矣乎？然方之行于世者多矣，大編廣集，奇藥群品，自名醫貴冑，或不能以兼通而卒具，況可以施于民庶哉﹗于是行省乃得乾統間所刊《肘后方》善本，即葛洪所謂皆單行徑易，約而已驗。籬陌之間，顧眄皆藥，家有此方，可不用醫者也。其書經陶隱居增修而益完矣，既又得唐慎微《証類本草》，其所附方，皆洽見精取，切于救治，而卷帙尤為繁重，且方隨藥著，檢用卒難，乃複摘錄其方，分以類例，而附于肘后隨証之下，目之曰《附廣肘后方》，下監俾更加讎次，且為之序，而刊行之。方雖簡要，而該病則眾，藥多易求，而論效則遠，將使家自能醫，人無夭橫，以溥濟斯民于仁壽之域，以上廣國家博施愛物之德，其為利豈小補哉﹗

十月戊子儒林郎汴京國子監博士楊用道謹序
【目录】
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八

==================================================

【救卒中惡死方第一】
救卒死，或先病痛，或常居寢臥，奄忽而絕，皆是中死，救之方。

一方 取蔥黃心刺其鼻，男左、女右，入七八寸。若使目中血出，佳。扁鵲法同。是后吹耳條中。葛當言此云吹鼻，故別為一法。

又方 令二人以衣壅口，吹其兩耳，極則易，又可以筒吹之，並捧其肩上，側身遠之，莫臨死人上。

又方 以蔥刺耳。耳中、鼻中血出者莫怪，無血難治。有血是候，時當捧兩手忽放之，須臾死人自當舉手撈人，言痛乃止。男刺左鼻、女刺右鼻中，令入七八寸余，大效。亦治自縊死。與此扁鵲方同。

又方 以綿漬好酒中，須臾，置死人鼻中，手按令汁入鼻中，並持其手足，莫令驚。

又方 視其上唇裡弦弦者，有白如黍米大，以針決去之。

又方 以小便灌其面，數回即能語。此扁鵲方法。

又方 取皂莢如大豆，吹其兩鼻中，嚏則氣通矣。

又方 灸其唇下宛宛中，承漿穴，十壯，大效矣。

又方 割雄雞頸取血，以涂其面，干複涂，並以灰營死人一周。

又方 以管吹下部，令數人互吹之，氣通則活。

又方 破白犬以拓心上。無白犬，白雞亦佳。

又方 取雄鴨，就死人口上斷其頭，以熱血瀝口中。並以竹筒吹其下部，極則易人，氣通下即活。

又方 取牛馬糞尚濕者，絞取汁，灌其口中，令入喉。若口已噤者，以物強發之；若不可強者，乃扣齒下；若無新者，以人溺解干者，絞取汁。此扁鵲云。

又方 以繩圍其死人肘腕，男左女右，畢伸繩從背上大槌度以下，又從此灸，橫行各半繩。此法三灸各三，即起。

又方 令爪其病患人中，取醒。不者，卷其手灸下文頭隨年。

又方 灸鼻人中，三壯也。

又方 灸兩足大指爪甲聚毛中，七壯。此華佗法。一云三七壯。

又方 灸臍中，百壯也。

扁鵲法又云 斷豚尾，取血飲之，並縛 以枕之，死人須臾活。

又云 半夏末如大豆，吹鼻中。

又方 搗女背屑重一錢匕，開口納喉中，以水苦酒，立活。

按此前救卒死四方，並后尸蹶事，並是魏大夫傳中正一真人所說扁鵲受長桑公子法，尋此傳出世，在葛后二十許年，無容知見，當是斯法久已在世，故或言楚王，或言趙王，兼立語次第，亦參差故也。

又張仲景諸要方。搗薤汁以灌鼻中。

又方 割丹雄雞冠血，管吹納鼻中。

又方 以雞冠及血涂面上，灰圍四邊，立起。

又方 豬脂如雞子大，苦酒一升煮沸，以灌喉中。

又方 大豆二七枚，以雞子白並酒和，盡以吞之。

救卒死而壯熱者。礬石半斤，水一斗半，煮消以漬腳，令沒踝。

救卒死而目閉者。騎牛臨面，搗薤汁灌之耳中，吹皂莢鼻中，立效。

救卒死而張目及舌者。灸手足兩爪后十四壯了，飲以五毒諸膏散有巴豆者。

救卒死而四肢不收，矢便者。馬屎一升，水三斗，煮取二斗以洗之。又取牛洞一升，溫酒灌口中。洞者，稀糞也。灸心下一寸、臍上三寸、臍下四寸各一百壯，瘥。

若救小兒卒死而吐利，不知是何病者。馬屎一丸，絞取汁以吞之。無濕者，水煮取汁。

又有備急三物丸散及裴公膏，並在后備急藥條中，救卒死尤良，亦可臨時合用之。凡卒死、中惡及尸蹶，皆天地及人身自然陰陽之氣，忽有乖離否隔，上下不通，偏竭所致，故雖涉死境，猶可治而生，緣氣未都竭也。當爾之時，兼有鬼神于其間，故亦可以符術而獲濟者。

附方扁鵲云，中惡與卒死鬼擊亦相類，已死者為治，皆參用此方。

搗菖蒲生根，絞汁灌之，立瘥。

尸厥之病，卒死脈猶動，聽其耳中如微語聲，股間暖是也，亦此方治之。

孫真人治卒死方。以皂角末吹鼻中。

【救卒死尸蹶方第二】
尸蹶之病，卒死而脈猶動，聽其耳中，循循如嘯聲，而股間暖是也，耳中雖然嘯聲而脈動者，故當以尸蹶，救之方。

以管吹其左耳中極三度，複吹右耳三度，活。

又方 搗干菖蒲，以一棗核大，著其舌下。

又方 灸鼻人中，七壯，又灸陰囊下。去下部一寸，百壯。若婦人，灸兩乳中間。又云爪刺人中良久，又針人中至齒，立起。

此亦全是魏大夫傳中扁鵲法，即趙太子之患。又張仲景云，尸一蹶，脈動而無氣，氣閉不通，故靜然而死也。

以菖蒲屑納鼻兩孔中，吹之，令人以桂屑著舌下。又云扁鵲法。治楚王效。

又方 剔左角髮，方二寸，燒末，以酒灌，令入喉，立起也。

又方 以繩圍其臂腕，男左女右，繩從大椎上度，下行脊上，灸繩頭五十壯，活。此是扁鵲秘法。

又方 熨其兩脅下，取灶中墨如彈丸，漿水和飲之，須臾，三四，以管吹耳中，令三四人更互吹之。又小管吹鼻孔，梁上塵如豆，著中吹之，令入，瘥。

又方 白馬尾二七莖，白馬前腳目二枚，合燒之，以苦酒丸如小豆。開口吞二丸，須臾，服一丸。

又方 針百會，當鼻中，入髮際五寸，針入三分，補之。針足大指甲下肉側去甲三分，又針足中指甲上，各三分，大指之內，去端韭葉，又針手少陰、銳骨之端各一分。

又方 灸膻中穴二十八壯。

【救卒客忤死方第三】
客忤者，中惡之類也，多于道門門外得之，令人心腹絞痛脹滿，氣沖心胸，不即治，亦殺人，救之方。

灸鼻人中三十壯，令切鼻柱下也，以水漬粳米，取汁一二升，飲之。口已噤者，以物強發之。

又方 搗墨，水和，服一錢匕。

又方 以銅器若瓦器，貯熱湯，器著腹上；轉冷者，撤去衣，器親肉；大冷者，易以熱湯，取愈則止。

又方 以三重衣著腹上，銅器著衣上，稍稍，少許茅于器中燒之，茅盡益之，勿頓多也，取愈乃止。

又方 以繩橫度其人口，以度其臍，去四面各一處，灸各三壯，令四火俱起，瘥。

又方 橫度口中，折之令上，頭著心下，灸下頭五壯。

又方 真丹方寸匕，蜜三合，和服。口噤者，折齒下之。

扁鵲治忤有救卒符並服鹽湯法，恐非庸世所能，故不載。而此病即今人所謂中惡者，與卒死鬼擊亦相類，為治皆參取而用之已死者。

搗生菖蒲根，絞取汁，含之，立瘥。

卒忤，停尸不能言者。桔梗（燒）二枚，末之，服。

又方 末細辛、桂，分等，納口中。

又方 雞冠血和真珠，丸如小豆，納口中，與三四枚，瘥。

若卒口噤不開者。末生附子，置管中，吹納舌下，即瘥矣。

又方 人血和真珠，如梧桐子大，二丸，折齒納喉中，令下。

華佗卒中惡、短氣欲死。灸足兩拇指上甲后聚毛中，各十四壯，即愈。未瘥，又灸十四壯。前救卒死方，三七壯，已有其法。

又張仲景諸要方 麻黃四兩，杏仁七十枚，甘草一兩。以水八升，煮取三升，分令咽之。通治諸感忤。

又方 韭根一把，烏梅二十個，茱萸半斤。以水一斗煮之，以病患櫛納中三沸，櫛浮者生，沉者死。煮得三升，與飲之。

又方 桂一兩，生姜三兩，梔子十四枚，豉五合。搗，以酒三升，攪，微煮之，味出去滓，頓服取瘥。

飛尸走馬湯 巴豆二枚，杏仁二枚。合綿纏椎，令碎，著熱湯二合中，指捻令汁出，便與飲之，炊間頓下飲，瘥。小量之，通治諸飛尸鬼擊。

又有諸丸散，並在備急藥中。客者，客也；忤者，犯也，謂客氣犯人也。此蓋惡氣，治之多愈，雖是氣來鬼鬼毒厲之氣，忽逢觸之其衰歇，故不能如自然惡氣治之，入身而侵克臟腑經絡，瘥后，猶宜更為治，以消其余勢，不爾，亟終為患，令有時輒發。

附方《外台秘要》治卒客忤，停尸不能言。細辛、桂心，等分，納口中。

又方 燒桔梗二兩，末。米飲服，仍吞麝香如大豆許，佳。

《廣利方》治卒中客忤垂死。麝香一錢。重研，和醋二合，服之，即瘥。

【治卒得鬼擊方第四】
鬼擊之病，得之無漸卒著，如人力刺狀，胸脅腹內，絞急切痛，不可抑按，或即吐血，或鼻中出血，或下血，一名鬼排。治之方。

灸鼻下人中一壯，立愈。不瘥，可加數壯。

又方 升麻、獨活、牡桂，分等。末，酒服方寸匕，立愈。

又方 灸臍下一寸，二壯。

又方 灸臍上一寸，七壯，及兩踵白肉際，取瘥。

又方 熟艾如鴨子大，三枚。水五升，煮取二升，頓服之。

又方 鹽一升，水二升。和攪飲之，並以冷水 之。勿令即得吐，須臾吐，即瘥。

又方 以粉一撮，著水中攪。飲之。

又方 以淳酒吹納兩鼻中。

又方 斷白犬一頭，取熱犬血一升。飲之。

又方 割雞冠血以瀝口中，令一咽，仍破此雞以 心下，冷乃棄之于道邊。得烏雞彌佳，妙。

又方 牛子屎一升。酒三升，煮服之。大牛亦可用之。

又方 刀鞘三寸。燒末，水飲之。

又方 燒鼠屎末服，如黍米不能飲之，以少水和納口中。

又有諸丸散，並在備急藥條中。今巫實見人忽有被鬼神所擺拂者，或犯其行伍，或遇相觸突，或身神散弱，或愆負所貽，輕者因而獲兔，重者多見死亡，猶如燕簡輩事，非為虛也，必應死，亦不可，要自不得不救爾。

附方《古今錄驗》療妖魅貓鬼病患不肯言鬼方。鹿角屑搗散，以水服方寸匕，即言實也。

【治卒魘寐不寤方第五】
臥忽不寤，勿以火照，火照之殺人，但痛嚙其踵及足拇指甲際，而多唾其面，即活。又治之方。

末皂角，管吹兩鼻中，即起。三四日猶可吹。又以毛刺鼻孔中，男左女右，輾轉進之。

又方 以蘆管吹兩耳，並取病患發二七莖，作繩納鼻孔中，割雄雞冠取血，以管吹入咽喉中，大效。

又方 末灶下黃土，管吹入鼻中。末雄黃並桂，吹鼻中，並佳。

又方 取井底泥涂目畢，令人垂頭于井中，呼其姓名，即便起也。

又方 取韭搗，以汁吹鼻孔。冬月可掘取根，取汁灌于口中。

又方 以鹽湯飲之，多少約在意。

又方 以其人置地，利刀畫地，從肩起，男左女右，令周面以刀鋒刻病患鼻，令入一分，急持勿動，其人當鬼神語求哀，乃問，阿誰，何故來，當自乞去，乃以指滅向所畫地，當肩頭數寸，令得去，不可不具詰問之也。

又方 以瓦甑覆病患面上，使人疾打，破甑，則寤。

又方 以牛蹄或馬蹄，臨魘人上。亦可治卒死。青牛尤佳。

又方 搗雄黃，細篩，管吹納兩鼻中。桂亦佳。

又方 菖蒲末，吹兩鼻中，又末納舌下。

又方 以甑帶左索縛其肘后，男左女右，用余稍急絞之，又以麻縛腳，乃詰問其故，約敕解之。令一人坐頭守，一人于戶內呼病患姓名，坐人應曰諾，在便蘇。

卒魘不覺。灸足下大趾聚毛中，二十一壯。

人喜魘及惡夢者。取火死灰，著履中，合枕。

又方 帶雄黃，男左女右。

又方 灸兩足大趾上聚毛中，灸二十壯。

又方 用真麝香一字于頭邊。

又方 以虎頭枕尤佳。

辟魘寐方。取雄黃如棗核，系左腋下。令人終身不魘寐。

又方 真赤 方一赤以枕之。

又方 作犀角枕佳。以青木香納枕中，並帶。

又方 魘治卒魘寐久。書此符于紙，燒令黑，以少水和之，納死人口中，懸鑒死者耳前打之，喚死者名，不過半日，即活。

魘臥寐不寤者，皆魂魄外游，為邪所執，錄欲還未得所，忌火照，火照遂不複入，而有燈光中魘者，是本由明出，但不反身中故耳。

附方《千金方》治鬼魘不寤。皂莢末刀圭，起死人。

【治卒中五尸方第六】
五尸者（飛尸、遁尸、風尸、沉尸、尸注也，今所載方兼治之），其狀腹痛，脹急，不得氣息，上沖心胸，旁攻兩脅，或 塊涌起，或攣引腰脊，兼治之方。

灸乳后三寸，十四壯，男左女右。不止，更加壯數，瘥。

又方 灸心下三寸，六十壯。

又方 灸乳下一寸，隨病左右，多其壯數，即瘥。

又方 以四指尖其痛處，下灸指下際數壯，令人痛，上爪其鼻人中，又爪其心下一寸，多其壯，取瘥。

又方 破雞子白，頓吞之。口閉者，納喉中搖頓令下，立瘥。

又方 破雞子白，頓吞七枚。不可，再服。

又方理商陸根，熬以囊貯，更番熨之，冷複易。雖有五尸之名，其例皆相似，而有小異者（飛尸者，游走皮膚，洞穿臟腑，每發刺痛，變作無常也；遁尸者，附骨入肉，攻鑿血脈，每發不可得近，見尸喪、聞哀哭便作也；風尸者，淫躍四肢，不知痛之所在，每發昏恍，得風雪便作也；沉尸者，纏結臟腑，沖心脅，每發絞切，遇寒冷便作也；尸注者，舉身沉重，精神錯雜，常覺廢，每節氣改變，輒致大惡，此一條別有治后熨也）。凡五尸，即身中死鬼接引也，共為病害，經術甚有消滅之方，而非世徒能用，今複撰其經要，以救其敝方。

雄黃一兩，大蒜一兩。令相和似彈丸許，納二合熱酒中，服之，須臾，瘥。未瘥，更作。

已有 者，常蓄此藥也。

又方 干姜、桂，分等。末之，鹽孔指撮，熬，令青末，合水服之，即瘥。

又方 搗蒺藜子蜜丸服。如胡豆，二丸，日三。

又方 粳米二升。水六升，煮一沸服之。

又方 豬肪八合。銅器煎，小沸，投苦酒八合，相和，頓服，即瘥。

又方 掘地作小坎，水滿中，熟攪，取汁服之。

又方 取屋上四角茅，納銅器中，以三赤，布覆腹，著器布上，燒茅令熱，隨痛追逐，下痒，即瘥。若瓦屋，削取四角柱燒之，亦得極大神良者也。

又方 桂一赤，姜一兩，巴豆三枚。合搗末，苦酒和如泥，以敷尸處，燥，即瘥。

又方 烏臼根（銼）二升。煮令濃，去滓，煎汁，凡五升，則入水一兩，服五合至一升，良。

又方 忍冬莖葉（銼）數斛。煮令濃，取汁煎之，服如雞子一枚，日二三服，佳也。

又方 燒亂發，熬杏仁等分。搗膏，和丸之，酒服，桐子大三丸，日五六服。

又方 龍骨三分，藜蘆二分，巴豆一分。搗，和井花水服如麻子大，如法丸。

又方 漆葉曝干。搗末，酒服之。

又方 鼉肝一具。熟煮，切。食之令盡，亦用蒜薤。

又方 斷鱉頭燒末。水服，可分為三度，當如肉者，不盡，后發更作。

又方 雄黃一分，梔子十五枚，芍藥一兩。水三升，煮取一升半，分再服。

又方 梔子二七枚，燒末服。

又方 干姜、附子各一兩，桂二分，巴豆三十枚（去心，並生用）。搗篩，蜜和搗萬杵，服二丸，如小豆大。此藥無所不治。

又飛尸入腹刺痛死方。凡犀角、射罔、五注丸，並是好藥，別在大方中。治卒有物在皮中，如蝦蟆，宿昔下入腹中，如杯不動搖，掣痛不可堪，過數日即煞人方。

巴豆十四枚，龍膽一兩，半夏、土瓜子各一兩，桂一斤半。合搗碎，以兩布囊貯，蒸熱，更番以熨之，亦可煮飲，少少服之。

此本在雜治中，病名曰陰尸，得者多死。

【治尸注鬼注方第七】
尸注、鬼注病者，葛云，即是五尸之中尸注，又挾諸鬼邪為害也。其病變動，乃有三十六種至九十九種，大略使人寒熱、淋瀝、恍恍、默默，不的知其所苦，而無處不惡，累年積月，漸就頓滯，以至于死，死后複傳之旁人，乃至滅門。覺知此候者，便宜急治之，方。

取桑樹白皮，曝干，燒為灰，得二斗許，著甑中蒸，令氣浹便下，以釜中湯三四斗，淋之又淋，凡三度，極濃止。澄清取二斗，以漬赤小豆二斗一宿，曝干，干複漬灰，汁盡止。

乃濕蒸令熟，以羊肉若鹿肉作羹，進此豆飯，初食一升至二升取飽，滿微者三四斗，愈極者七八斗，病去時體中自覺，疼痒淫淫。或若根本不拔，重為之，神驗也。

又方 桃仁五十枚。破，研，以水煮取四升，一服盡。當吐，吐病不盡，三兩日更作。

若不吐，非注。

又方 杜蘅一兩，莖一兩，人參半兩許，瓠子二七枚，松蘿六銖，赤小豆二七枚。搗末，散，平旦溫服方寸匕，晚當吐百種物。若不盡，后更服之也。

又方 獺肝一具。陰干，搗末，水服方寸匕，日三。一具未瘥，更作。姚云神良。

又方 朱砂、雄黃各一兩，鬼臼、 草各半兩，巴豆四十枚（去心皮），蜈蚣兩枚。搗，蜜和丸服，如小豆，不得下，服二丸。亦長將行之。姚氏，燒發灰、熬杏仁紫色分等。搗如脂，豬脂和酒服，梧桐子大，日三服，瘥。

又有華佗狸骨散、龍牙散、羊脂丸諸大藥等，並在大方中，及成帝所受淮南丸，並療疰易滅門，女子小兒多注車、注船、心悶亂、頭痛吐，有此疹者宜辟方。

車前子、車下、李根皮、石長生、徐長卿各數兩，分等。粗搗，作方囊，貯半合，系衣帶及頭。若注船，下暴KT ，以和此共帶之，又臨入船，刻取此船，自燒作屑，以水服之。

附方《子母秘錄》治尸注。燒亂發如雞子大。為末，水服之，瘥。

《食醫心鏡》主傳尸、鬼氣、咳嗽、 癖、注氣，血氣不通，日漸羸瘦。方︰桃仁一兩，去皮尖，杵碎。以水一升半煮汁，著米煮粥，空心食之。

【治卒心痛方第八】
治卒心痛。桃白皮煮汁。宜空腹服之。

又方 桂末若干、姜末二藥，並可單用，溫酒服方寸匕，須臾，六七服，瘥。

又方 驢屎，絞取汁五六合。及熱頓服，立定。

又方 東引桃枝一把，切。以酒一升，煎取半升，頓服，大效。

又方 生油半合，溫服，瘥。

又方 黃連八兩。以水七升，煮取一升五合。去滓，溫服五合，每日三服。

又方 當戶以坐，若男子病者，令婦人以一杯水以飲之；若婦人病者，令男子以一杯水以飲之。得新汲水尤佳。又以蜜一分，水二分，飲之，益良也。

又方 敗布裹鹽如彈丸。燒令赤，末，以酒一盞服之。

又方 煮三沸湯一升，以鹽一合攪，飲之。若無火作湯，亦可用水。

又方 閉氣忍之數十度，並以手大指按心下宛宛中，取愈。

又方 白艾（成熟者）三升。以水三升，煮取一升。去滓，頓服之。若為客氣所中者，當吐之虫物。

又方 苦酒一杯，雞子一枚。著中合攪，飲之。好酒亦可用。

又方 取灶下熱灰，篩去炭分，以布囊貯，令灼灼爾。便更番以熨痛上，冷，更熬熱。

又方 蒸大豆，若煮之，以囊貯。更番熨痛處，冷複易之。

又方 切生姜若干姜半升。以水二升，煮取一升。去滓，頓服。

又方 灸手中央長指端三壯。

又方 好桂，削去皮。搗篩，溫酒服三方寸匕。不瘥者，須臾，可六七服。無桂者，末干姜，佳。

又方 橫度病患口折之，以度心厭下，灸度頭三壯。

又方 盡地作五行字，撮中央土，以水一升，攪飲之也。

又方 吳茱萸二升，生姜四兩，豉一升。酒六升，煮三升半。分三服。

又方 人參、桂心、梔子（擘）、甘草（炙）、黃芩各一兩。水六升，煮取二升。分三服，奇效。

又方 桃仁七枚，去皮尖，熟，研。水合頓服，良。亦可治三十年患。

又方 附子二兩（炮），干姜一兩。搗，蜜丸。服四丸，如梧子大，日三。

又方 吳茱萸一兩半，干姜，準上桂心一兩，白術二兩，人參、橘皮、椒（去閉口及子、汗）、甘草（炙）、黃芩、當歸、桔梗各一兩，附子一兩半（炮）。搗，篩，蜜和為丸，如梧子大。日三，稍加至十丸、十五丸，酒飲下，飯前食后任意，效驗。

又方 桂心八兩。水四升，煮取一升。分三服。

又方 苦參三兩，苦酒升並。煮取八合，分再服。亦可用水無煮者，生亦可用。

又方 龍膽四兩。酒三升，煮取一升半。頓服。

又方 吳茱萸五合，桂一兩。酒二升半，煎取一升，分二服，效。

又方 吳茱萸二升，生姜四兩，豉一升。酒六升，煮取二升半，分為三服。

又方 白雞一頭，治之如食法。水三升，煮取二升，去雞煎汁，取六合，納苦酒六合，入真珠一錢，複煎取六合，納末麝香如大豆二枚。頓服之。

又方 桂心、當歸各一兩，梔子十四枚。搗為散，酒服方寸匕，日三五服。亦治久心病發作有時節者也。

又方 桂心二兩，烏頭一兩。搗，篩，蜜和為丸。一服如梧子大三丸，漸加之。

暴得心腹痛如刺方。苦參、龍膽各二兩，升麻、梔子各三兩。苦酒五升，煮取二升，分二服。當大吐，乃瘥。

治心疝發作，有時激痛難忍方。真射 、吳茱萸分等。搗末，蜜和丸，如麻子。服二丸，日三服。勿吃熱食。

又方 灸心鳩尾下一寸，名巨闕，及左右一寸，並百壯。又與物度頸及度脊如之，令正相對也，凡灸六處。

治久患常痛，不能飲食，頭中疼重方。烏頭六分，椒六分，干姜四分。搗末，蜜丸。酒飲服，如大豆四丸，稍加之。

又方 半夏五分，細辛五分，干姜二分，人參三分，附子一分。搗末，苦酒和丸如梧子大。酒服五丸，日三服。

治心下牽急懊痛方。桂心三兩，生姜三兩，枳實五枚。水五升，煮取三升，分三服。亦可加術二兩、膠飴半斤。

治心肺傷動冷痛方。桂心二兩，豬腎二枚。水八升，煮取三升。分三服。

又方 附子二兩，干姜一兩。蜜丸。服四丸如梧子大，日三服。

治心痺心痛方。蜀椒一兩（熬令黃）。末之，以狗心血丸之，如梧子。服五丸，日五服。

治心下堅痛，大如碗邊，如旋 ，名為氣分，飲水所結方。枳實七枚，炙術三兩。水一斗，煮取三升。分為三服。當稍軟也。

若心下百結積，來去痛者方。吳茱萸末一升，真射 如彈丸一枚。合搗，以雞子白和丸，丸如小豆大。服二丸，即瘥。

治心痛多唾，似有虫方。取六畜心，生切作十四臠，刀縱橫各割之，以真丹一兩，粉肉割中。旦悉吞之，入雄黃、麝香，佳。

飢而心痛者，名曰飢疝。龍膽、附子、黃連分等。搗篩。服一錢匕，日三度服之。

附方《藥性論》主心痛、中惡或連腰臍者。鹽如雞子大。青布裹燒赤，納酒中。頓服，當吐惡物。

《拾遺》序，延胡索止心痛，末之，酒服。

《聖惠方》治久心痛，時發不定，多吐清水，不下飲食。以雄黃二兩，好醋二升，慢火煎成膏，用干蒸餅，丸如梧桐子大。每服七丸，姜湯下。

又方 治九種心痛妨悶。用桂心一分為末，以酒一大盞，煎至半盞，去滓，稍熱服，立效。

又方 治寒疝心痛，四肢逆冷，全不飲食。用桂心二兩為散。不計時候，熱酒調下一錢匕。

《外台秘要》治卒心痛。干姜為末。水飲調下一錢。

又方 治心痛。當歸為末。酒服方寸匕。

又《必效》治 心痛。熊膽如大豆。和水服，大效。

又方 取鰻鱺魚，淡炙令熟。與患人食一二枚，永瘥。飽食彌佳。

《經驗方》治四十年心痛不瘥。黍米，淘汁。溫服，隨多少。

《經驗后方》治心痛。姜黃一兩，桂穰三兩。為末，醋湯下一錢匕。

《簡要濟眾》治九種心痛，及腹脅積聚滯氣。筒子干漆二兩。搗碎，炒煙出，細研，醋煮，面糊和丸，如梧桐子大。每服五丸至七丸，熱酒下，醋湯亦得，無時服。

姚和眾治卒心痛。郁李仁三七枚，爛嚼，以新汲水下之，飲溫湯尤妙。須臾痛止，卻煎薄鹽湯熱呷之。

《兵部手集》治心痛不可忍，十年五年者，隨手效。以小蒜釅醋煮，頓服之，取飽。不用著鹽。

【治卒腹痛方第九】
治卒腹痛方。書舌上作風字，又畫紙上作兩蜈蚣相交，吞之。

又方 搗桂末，服三寸匕。苦酒、人參、上好干姜亦佳。

又方 粳米二升。以水六升，煮二七沸。飲之。

又方 食鹽一大把。多飲水送之，忽當吐，即瘥。

又方 掘土作小坎，水滿飲中，熟攪取汁。飲之。

又方 令人騎其腹，溺臍中。

又方 米粉一升。水二升，和飲。

又方 使病患伏臥，一人跨上，兩手抄舉其腹，令病患自縱重輕舉抄之，令去床三尺許，便放之，如此二七度止。拈取其脊骨皮深取痛引之，從龜尾至頂乃止。未愈，更為之。

又方 令臥枕高一尺許，拄膝使腹皮 氣入胸，令人抓其臍上三寸便愈。能干咽吞氣數十遍者彌佳。此方亦治心痛，此即伏氣。

治卒得諸疝，小腹及陰中相引，痛如絞，自汗出欲死方。搗沙參末，篩，服方寸匕，立瘥。

此本在雜治中，謂之寒疝，亦名陰疝，此治不瘥，可服諸利丸下之，作走馬湯亦佳。

治寒疝腹痛，飲食下唯不覺其流行方。椒二合，干姜四兩。水四升，煮取二升，去滓，納飴一斤，又煎取半分，再服，數數服之。

又方 半夏一升，桂八兩，生姜一升。水六升，煮取二升。分為三服。

治寒疝，來去每發絞痛方。吳茱萸三兩，生姜四兩，豉二合。酒四升，煮取二升。分為二服。

又方 附子一枚，椒二百粒，干姜半兩，半夏十枚，大棗三十枚，粳米一升。水七升，煮米熟。去滓，一服一升，令盡。

又方 肉桂一斤，吳茱萸半升。水五升，煮取一升半，分再服。

又方 牡蠣、甘草、桂各二兩。水五升，煮取一升半，再服。

又方 宿烏雞一頭（治如食法），生地黃七斤。合細銼之，著甑蔽中蒸，銅器承。須取汁，清旦服，至日晡令盡。其間當下諸寒癖訖，作白粥漸食之。久疝者，下三劑。

附方《博濟方》治冷熱氣不和，不思飲食，或腹痛 刺。山梔子、川烏頭等分。生搗為末，以酒糊丸，如梧桐子大。每服十五丸，炒生姜湯下。如小腸氣痛，炒茴香、蔥酒任下二十丸。

《經驗方》治元藏氣發，久冷腹痛虛瀉。

應急大效玉粉丹 生硫黃五兩，青鹽一兩，以上袞細研，以蒸餅為丸，如綠豆大。每服五丸，熱酒空心服，以食壓之。

《子母秘錄》治小腹疼，青黑，或亦不能喘。苦參一兩。醋一升半，煎八合，分二服。

《聖惠方》治寒疝，小腹及陰中相引痛，自汗出。以丹參一兩，杵為散。每服熱酒調下二錢匕，佳。

【治心腹俱痛方第十】
治心腹俱脹痛，短氣欲死或已絕方。取梔子十四枚，豉七合。以水二升，先煮豉取一升二合，絞去滓，納梔子，更煎取八合，又絞去滓，服半升，不愈者盡服之。

又方 浣小衣。飲其汁一二升，即愈。

又方 桂二兩（切）。以水一升二合，煮取八合。去滓，頓服。無桂者，著干姜亦佳。

又方 烏梅二七枚。以水五升煮一沸，納大錢二七枚，煮得二升半。強人可頓服，羸人可分為再服，當下便愈。

又方 茱萸二兩，生姜四兩。豉三合，酒四升，煮取二升。分為三服，即瘥。

又方 干姜一兩，巴豆二兩。搗蜜丸。一服如小豆二丸，當吐下，瘥。

治心腹相連常脹痛方。野狼毒二兩，附子半兩。搗。篩，蜜丸如梧子大。日一服一丸；二日二丸；三日后服三丸，再一丸；至六日，服三丸，自一至三以常服，即瘥。

又方 吳茱萸一合，干姜四分，附子、細辛、人參各二分。搗篩，蜜丸如梧子大。服五丸，日三服。

凡心腹痛，若非中惡霍亂，則是皆宿結冷熱所為。今此方可采以救急，瘥后，要作諸大治，以消其根源也。

附方《梅師方》治心腹脹堅，痛悶不安，雖未吐下欲死。以鹽五合，水一升，煎令消，頓服，自吐下，食出即定。不吐更服。

孫真人方治心腹俱痛。以布裹椒薄注上火熨，令椒汗出，良。

《十全方》，心脾痛。以高良姜（細銼，炒）杵末，米飲調下一錢匕立止。

【治卒心腹煩滿方第十一】
治卒心腹煩滿，又胸脅痛欲死方。以熱湯令灼灼爾，漬手足，複易秘方。

又方 青布方寸，鹿角三分，亂發灰二錢匕。以水二升，煮令得一升五合。去滓，盡服之。

又方 銼薏苡根，濃煮取汁。服三升。

又方 取比輪錢二十枚，水五升，煮取三沸。日三服。

又方 搗香菜汁，服一二升。水煮干姜亦佳。

又方 即用前心痛梔子豉湯法，瘥。

又方 黃芩一兩，杏仁二十枚，牡蠣一兩。水三升，煮取一升。頓服。

治厥逆煩滿常欲嘔方。小草、桂、細辛、干姜、椒各二兩，附子二兩（炮）。搗，蜜和丸，服如桐子大四丸。

治卒吐逆方。灸乳下一寸，七壯，即愈。

又方 灸兩手大拇指內邊爪后第一文頭各一壯，又灸兩手中央長指爪下一壯，愈。

此本雜治中，其病亦是痰壅霍亂之例，兼宜依霍亂條法治之。人卒在此上條，患者亦少，皆因他病兼之耳。或從傷寒未複，或從霍亂吐下后虛燥，或是勞損服諸補藥痞滿，或觸寒熱邪氣，或食飲協毒，或服藥失度，並宜各循其本源為治，不得專用此法也。

附方《千金方》治心腹脹，短氣。以草豆蔻一兩，去皮為末。以木瓜生姜湯下半錢匕。

《斗門方》治男子女人久患氣脹心悶，飲食不得，因食不調，冷熱相擊，致令心腹脹滿方。濃朴火上炙令干，又蘸姜汁炙，直待焦黑為度。搗篩，如面。以陳米飲調下，二錢匕，日三服良。亦治反胃止瀉，甚妙。

《經驗方》治食氣遍身黃腫，氣喘，食不得，心胸滿悶。

不蛀皂角（去皮子，涂好醋，炙令焦，為末）一錢匕，巴豆七枚（去油膜）。二件以淡醋及研好墨為丸，如麻子大。每服三丸，食后陳橘皮湯下，日三服，隔一日增一丸，以利為度。

如常服，消酒食。

《梅師方》治腹滿不能服藥。煨生姜，綿裹，納下部中，冷即易之。

《聖惠方》治肺臟壅熱煩悶。新百合四兩。蜜半盞，和蒸令軟。時時含一棗大，咽津。

==================================================

【﻿治卒霍亂諸急方第十二】
凡所以得霍亂者，多起飲食，或飲食生冷雜物。以肥膩酒，而當風履濕，薄衣露坐或夜臥失覆之所致。初得之便務令暖以炭火布其所臥，下大熱減之，又並蒸被絮若衣絮。自苞冷易熱者，亦可燒地，令熱水沃敷薄布，席臥其上，濃覆之。亦可作灼灼爾，熱湯著瓮中，漬足，令至膝，並銅器貯湯，以著腹上。衣藉之，冷複易，亦可以熨斗貯火著腹上。如此而不淨者，便急灸之，但明案次第，莫為亂灸。須有其病，乃隨病灸之。未有病莫預灸。灸之雖未即愈，要萬不複死矣。莫以灸不即而止灸。霍亂艾丸，苦不大，壯數亦不多，本方言七壯為可，四五十無不便。火下得活，服舊方用理中丸，及濃朴大豆豉通脈半夏湯。先輩所用藥者難得，今但疏良灸之法及單行數方，用之有效。不減于貴藥。已死未久者，猶可灸。

余藥乃可難備，而理中丸、四順濃朴諸湯，可不預合，每向秋月，常買自隨。

卒得霍亂，先腹痛者。灸臍上，十四壯，名太倉，在心厭下四寸，更度之。

先洞下者，灸臍邊一寸。男左女右，十四壯，甚者至三十四十壯，名大腸募洞者，宜瀉。

先吐者，灸心下二寸，十四壯，又並治下痢不止。上氣灸五十壯，名巨闕，正心厭尖頭下一寸是也。

先手足逆冷者，灸兩足內踝上一尖骨是也，兩足各七壯，不愈加數。名三陰交，在內踝尖上三寸是也。

轉筋者，灸蹶心當拇指大聚筋上，六七壯，名涌泉，又灸足大趾下約中，一壯，神驗。

又方，灸大指上爪甲際，七壯。

轉筋入腹痛者，令四人捉手足，灸臍左二寸，十四，灸股中大筋上，去陰一寸。

若 者，灸手腕第一約理中，七壯，名心主當中指。

下利不止者，灸足大趾本節內側，寸白肉際，左右各七壯，名大都。

干嘔者，灸手腕后三寸，兩筋間，是左右各七壯，名間使，若正厥嘔絕，灸之便通。

《短劇》方起死。

吐且下利者，灸兩乳。連黑外近腹白肉際，各七壯，亦可至二七壯。

若吐止而利不止者，灸臍一夫納中，七壯，又云臍下一寸二，七壯。

若煩悶湊滿者，灸心厭下三寸，七壯，名胃管。

又方，以鹽納臍中上，灸二七壯。

若達臍痛急者，灸臍下三寸三七壯，名關元，良。

治霍亂神秘起死灸法，以物橫度病患人中，屈之從心鳩尾飛度以下灸。先灸中央畢，更橫灸左右也。又灸脊上以物圍，令正當心厭，又夾脊左右一寸，各七壯，是腹背各灸三處也。

華佗治霍亂已死，上屋喚魂，又以諸治皆至，而猶不瘥者。

捧病患腹臥之，伸臂對以繩度兩頭，肘尖頭依繩下夾背脊大骨穴中，去脊各一寸，灸之百壯，不治者，可灸肘椎，已試數百人，皆灸畢即起坐，佗以此術傳子孫，代代皆秘之。

上此前並是灸法。

治霍亂心腹脹痛，煩滿短氣，未得吐下方。

鹽二升以水五升，煮取二升，頓服，得吐愈。

又方，生姜若干姜一二升， 咀，以水六升，煮三沸，頓服。若不即愈，更可作，無新藥，煮滓亦得。

又方，飲好苦酒三升，小老、羸者，可飲一二升。

又方，溫酒一二升，以蠟如彈丸一枚置酒中，消乃飲，無蠟，以鹽二方寸匕代，亦得。

又方，桂屑半升，以暖飲二升和之，盡服之。

又方，濃煮竹葉湯五六升，令灼已轉筋處。

又方，取楠若樟木，大如掌者削之，以水三升，煮三沸，去滓，令灼之也。

又方，服干姜屑三方寸匕。

又方，取蓼若葉，細切二升，水五升，煮三沸，頓服之。煮干蘇，若生蘇汁，即亦佳。

又方，小蒜一升， 咀，以水三升，煮取一升，頓服之。

又方，以暖湯漬小蒜五升許，取汁服之，亦可。

又方，以人血合丹服，如梧子大，二丸。

又方，生姜一斤切，以水七升，煮取一升，分為三服。

又方，取賣解家機上垢，如雞子大，溫酒服之，瘥。

又方，飲竹瀝少許，亦瘥。

又方，干姜二兩，甘草二兩，附子一兩，水三升，煮取一升，納豬膽一合相和，分為三服。

又方，蘆蓬茸一大把，濃煮飲二升，瘥。

若轉筋方，燒鐵令赤。以灼踵白肉際，上近后當縱鐵。以隨足為留停，令成瘡，兩足皆爾，須臾間，熱入腹，不複轉筋，便愈。可脫刀燒蝦尾用之，即瘥。

又方，煮苦酒三沸以摩之，合少粉尤佳，以絮胎縛，從當膝下至足。

又方，燒梔子二七枚，研末服之。

又方，桂，半夏等分，末，方寸匕，水一升和服之，瘥。

又方，生大豆屑，酒和服，方寸匕。

又方，燒蜈蚣膏敷之，即瘥。

若轉筋入腸中，如欲轉者。

取雞屎白一寸，水六合，煮三沸，頓服之，勿令病者知之。

又方，苦酒煮衣絮，絮中令溫，從轉筋處裹之。

又方，燒編荐索三撮，仍酒服之，即瘥。

又方，釜底黑末，酒服之，瘥。

若腹中已轉筋者。

當倒擔病患頭在下，勿使及也，腹中平乃止。

若兩臂腳及胸脅轉筋。

取鹽一升半，水一斗，煮令熱灼灼爾。漬手足，在胸脅者，湯洗之，轉筋入腹中，倒擔病患，令頭在下，腹中平乃止。若極者，手引陰，陰縮必死，猶在，倒擔之，可活耳。

若注痢不止，而轉筋入腹欲死。

生姜二兩，累擘破，以酒升半煮合三四沸，頓服之，瘥。

治霍亂吐下后，心腹煩滿方。

梔子十四枚，水三升，煮取二升。納豉七合，煮取一升，頓服之。嘔者，加橘皮二兩，若煩悶，加豉一升，甘草一兩，蜜一升，增水二升，分為三服。

治霍亂煩躁，臥不安穩方。

蔥白二十莖，大棗二十枚，水三升，煮取二升，頓服之。

治霍亂吐下后，大渴多飲則煞人方。

以黃米五升，水一斗煮之，令得三升。清澄稍稍飲之，莫飲余物也。

崔氏云理中丸方。

甘草三兩，干姜，人參，白術各一兩，搗，下篩，蜜丸如彈丸。覺不住，更服一枚，須臾，不瘥，仍溫湯一斗，以麋肉中服之。頻頻三五度，令瘥，亦可用酒服。

四順湯，治吐下腹干嘔，手足冷不止。

干姜、甘草、人參，附子各二兩，水六升，煮取三升半，分為三服。若下不止，加龍骨一兩，腹痛甚，加當歸二兩，胡洽用附子一枚，桂一兩。人霍亂亦不吐痢，但四肢脈沉，肉冷汗出渴者，即瘥。

濃朴湯，治煩嘔腹脹。

濃朴四兩，炙桂二兩，枳實五枚，炙生姜三兩，以水六升，煮取二升，分為三服。

凡此湯四種，是霍亂諸患皆治之，不可不合也，霍亂若心痛尤甚者，此為挾毒，兼用中惡方治之。

附方孫真人治霍亂。

以胡椒三四十粒，以飲吞之。

《斗門方》，治霍亂。

用黃杉木劈開作片，一握，以水濃煎一盞服之。

《外台秘要》，治霍亂煩躁。

燒亂發如雞子大，鹽湯三升，和服之。不吐，再服。

又方，治霍亂腹痛吐痢。

取桃葉三升切，以水五升，煮取一升三合，分溫二服。

《梅師方》，治霍亂心痛利無汗。

取梨葉枝一大握，水三升，煎取一升服。

又方，治霍亂后，煩躁臥不安穩。

蔥白二十莖，大棗二十枚，以水三升，煎取二升，分服。

《兵部手集》，救人霍亂頗有神效。

漿水稍酸味者，煎干姜屑呷之，夏月腹肚不調，煎呷之，瘥。

孫用和，治大瀉霍亂不止。

附子一枚，重七錢，炮，去皮臍為末。每服四錢，水兩盞，鹽半錢，煎取一盞，溫服立止。集效方。

治吐瀉不止，或取轉，多四肢發厥，虛風，不省人事，服此，四肢漸暖，神識便省。

回陽散，天南星為末，每服三錢，入京棗三枚，水一盞半，同煎至八分，溫服，未省再服。《聖惠方》，治霍亂轉筋垂死。

敗蒲席一握，細切，漿水一盞，煮汁，溫溫頓服。

又方，治肝虛轉筋。

用赤蓼莖葉切，三合水一盞，酒三合，煎至四合，去滓，溫分二服。

又方，治肝風虛轉筋入腹。

以鹽半斤，水煮少時，熱漬之，佳。

孫尚藥治腳轉筋疼痛攣急者。

松節一兩，細銼如米粒，乳香一錢，上件藥用銀石器納，慢火炒令焦。只留三分性，出火毒，研細，每服一錢至二錢，熱木瓜酒調下，應時筋病皆治之。

《古今錄驗》方，治霍亂轉筋。

取蓼一手把，去兩頭，以水二升半，煮取一升半，頓服之。
【治傷寒時氣溫病方第十三】
治傷寒及時氣溫病及頭痛，壯熱脈大，始得一日方。

取旨兌根葉合搗，三升許，和之真丹一兩，水一升，合煮，絞取汁，頓服之，得吐便瘥，若重，一升盡服，濃覆取汗，瘥。

又方，小蒜一升，搗取汁三合，頓服之。不過，再作，便瘥。

又方，烏梅二七枚，鹽五合，以水三升，煮取一升，去滓，頓服之。

又方，取生 木，削去黑皮，細切，裡白一升，以水二升五合煎，去滓，一服八合，三服，瘥。

又方，取術丸子二七枚，以水五升， 之令熟，去滓，盡服汁，當吐下愈。

又方，雞子一枚，著冷水半升，攪與和，乃複煮，三升水極令沸，以向所和水，投湯中，急攪，令相得，適寒溫，頓服，取汗。

又方，以真丹涂身，令遍，面向火坐，令汗出，瘥。

又方，取生 荷根葉合搗，絞取汁，服三四升。

又方，取干艾三斤，以水一斗，煮取一升，去滓，頓服取汗。

又方，鹽一升食之，以湯送之腹中。當絞吐，便覆取汗，便瘥。

又方，取比輪錢一百五十七枚，以水一斗，煮取七升，服汁盡之。須臾，複以五升水，更煮令得一升，以水二升投中合，令得三升，出錢飲汁，當吐毒出也。

又方，取豬膏如彈丸者，溫服之，日三服，三日九服。

又方，烏梅三十枚去核，以豉一升，苦酒三升，煮取一升半，去滓，頓服。

又傷寒有數種，人不能別，令一藥盡治之者，若初覺頭痛，肉熱，脈洪起，一二日，便作蔥豉湯，用蔥白一虎口，豉一升，以水三升，煮取一升，頓服取汗。不汗複更作，加葛根二兩，升麻三兩，五升水，煎取二升，分再服，必得汗，若不汗，更加麻黃二兩，又用蔥湯研米二合，水一升，煮之。少時下鹽豉，后納蔥白四物，令火煎取三升，分服取汗也。

又方，豉一升，小男溺三升，煎取一升，分為再服，取汗。

又方，葛根四兩，水一斗，煎取三升，乃納豉一升，煎取升半，一服，搗生葛汁，服一二升亦為佳也。

若汗出不歇已三四日，胸中惡，欲令吐者。

豉三升，水七升，煮取二升半，去滓，納蜜一兩，又煮三沸，頓服。安臥，當得吐，不瘥。更服取瘥，秘法傳于子孫也。

又方，生地黃三斤，細切，水一斗，煮取三升，分三服，亦可服藜蘆吐散，及苦參龍膽散。

若已五六日以上者。

可多作青竹瀝，少煎，令減，為數數飲之，濃覆取汗。

又方，大黃、黃連、黃柏、梔子各半兩，水八升，煮六七沸，納豉一升，蔥白七莖，煮取三升，分服。宜老少。

又方，苦參二兩，黃芩二兩，生地黃半斤，水八升，煮取一升，分再服，或吐下毒，則愈。

若已六七日熱極，心下煩悶，狂言見鬼，欲起走。

用干茱萸三升，水二升，煮取一升后，去滓，寒溫服之，得汗便愈。此方恐不失，必可用也，秘之。

又方，大蚓一升破去，以人溺煮，令熟，去滓服之。直生絞汁及水煎之。並善，又絞糞汁，飲數合至一二升，謂之黃龍湯，陳久者佳。

又方，取白犬，從背破取血，破之多多為佳，當及熱。以敷胸上，冷乃去之。此治垂死者活，無白犬，諸純色者亦可用之。

又方，取桐皮削去上黑者，細擘之，長斷，令四寸一束，以酒五合，以水一升，煮取一升，去滓，頓服之。當吐下青黃汁數升，即瘥。

又方，雞子三枚，芒硝方寸匕，酒三合，合攪，散消盡，服之。

又方，黃連三兩，黃柏，黃芩各二兩，梔子十四枚，水六升，煎取二升，分再服，治煩嘔不得眠。

治時氣行，垂死破棺。千金煮湯，苦參一兩， 咀，以酒二升半，舊方用苦參酒煮。令得一升半，去滓，適寒溫，盡服之。當間苦寒吐毒如溶膠，便愈。

又方，大錢百文，水一斗，煮取八升，納麝香，當門子，李子大，末，稍稍與飲至盡，或汗，或吐之。

治溫毒發斑，大疫難救，黑膏方。
 生地黃半斤。切碎，好豉一升
 上二味，以豬脂二斤合露之，煎五六沸，令至三分減一，絞去滓。末雄黃、麝香如大豆者，納中攪和，盡服之。毒從皮中出，即愈。

又方，用生蝦蟆，正爾破腹去腸，乃搗吞食之。得五月五日干者，燒末亦佳矣。

黑奴丸，胡洽小品同，一名水解丸，又一方加小麥（炒令黑） 一兩，名為麥奴丸，支同此注。

 麻黃二兩，大黃二兩，黃芩一兩，芒硝一兩，釜底墨一兩，灶突墨二兩，梁上塵二兩，搗蜜丸如彈丸，新汲水五合，末一丸頓服之，若渴但與水，須臾寒，寒了汗出，便解。日移五赤，不覺，更服一丸，此治五六日，胸中大熱，口噤，名為壞病，不可醫治，用此黑奴丸。

又方，大青四兩，甘草，膠各二兩，豉八合，以水一斗，煮二物，取三升半，去滓。納豉煮三沸，去滓。乃納膠，分作四服，盡又合。此治得至七八日，發汗不解，及吐下大熱，甚佳。

又方，大黃三兩，甘草二兩，麻黃二兩，杏仁三十枚，芒硝五合，黃芩一兩，巴豆二十粒，熬，搗，蜜丸和，如大豆，服三丸，當利。毒利不止，米飲止之，家人視病者亦可先服取利，則不相染易也，此丸亦可預合置。

麻黃解肌一二日便服之。

麻黃，甘草，升麻，芍藥，石膏各一兩，杏仁二十枚，貝齒三枚，末之，以水三升，煮取一升，頓服，覆取汗出，即愈，便食豉粥，補虛即宜也。

又方，麻黃二兩，芩桂各一兩，生姜三兩，以水六升，煮取二升，分為四服。

亦可服葛根解肌湯，葛根四兩，芍藥二兩，麻黃，大青，甘草，黃芩，石膏，桂各一兩，大棗四枚，以水五升，煮取二升半，去滓，分為三服，微取汗。

三日以上，至七八日不解者，可服小柴胡湯，柴胡八兩，人參，甘草，黃芩各三兩，生姜八兩，無者干姜三兩，半夏五兩，湯洗之，大棗十二枚，水九升，煮取二升半，分為三服。微覆取汗，半日須臾便瘥，若不好，更作一劑。

若有熱實得汗不解，複滿痛煩躁，欲謬語者，可服大柴胡湯方，柴胡半斤，大黃二兩，黃芩三兩，芍藥二兩，枳實十枚，半夏五兩洗之，生姜五兩，大棗十二枚，水一斗，煮取四升，當分為四服，當微利也。

此四方最第一急須者，若幸可得藥，便可不營之，保無死憂。諸小治為防以窮極耳，若病失治，及治不瘥。十日以上。皆名壞病，唯應服大小鱉甲湯。此方藥分兩乃少而種數多，非備急家所辦。故不載，凡傷寒發汗，皆不可使流離過多，一服得微汗，汗便止，未止粉之，勿當風，初得傷寒，便身重腰背痛，煩悶不已。脈浮，面赤，斑斑如錦文，喉咽痛或下痢，或狂言欲走，此名中陽毒。五日可治，過此死，宜用此方。

 雄黃，甘草，升麻，當歸，椒，桂各一分，水五升，煮取二升半，分三服，溫覆取汗，服后不汗，更作一劑。

若身重背強，蟄蟄如被打，腹中痛，心下強，短氣嘔逆，唇青面黑，四肢冷，脈沉細而緊數，此名中陰毒，五日可治，過此死，用此方。

 甘草，升麻各二分，當歸，椒各一分，鱉甲一兩，以水五升，煮取二升半，分三服。溫覆取汗，汗不出，湯煮更作也。

陰毒傷口鼻冷者，干姜，桂各一分，末，溫酒三合，服之，當大熱，瘥。

凡陰陽二毒，不但初得便爾，或一二日變作者，皆以今藥治之，得此病多死，治熱病不解，而下痢困篤欲死者，服此大青湯方。

 大青四兩，甘草三兩，膠二兩，豉八合，赤石脂三兩，以水一斗，煮取三升，分三服，盡更作。日夜兩劑，愈。

又方，但以水五升，豉一升，梔子十四枚，韭白一把，煮取三升半，分為三服。

又方，龍骨半斤搗碎，以水一斗，煮取五升，使極冷，稍稍飲，其間或得汗即愈矣。

又方，黃連，當歸各二兩，干姜一兩，赤石脂二兩，蜜丸如梧子，服二十丸，日三，夜再。

又方，黃連二兩，熟艾如鴨卵大，以水二斗，煮取一升，頓服立止。

天行諸痢悉主之，黃連三兩，黃柏、當歸、龍骨各二兩，以水六升，煮取二升，去滓。

入蜜七合，又火煎取一升半，分為三服，效。

天行毒病，挾熱腹痛，下痢，升麻、甘草、黃連、當歸、芍藥、桂心、黃柏各半兩，以水三升，煮取一升，服之，當良。

天行四五日大下熱痢，黃連，黃柏各三兩，龍骨三兩，艾如雞子大，以水六升，煮取二升，分為二服，忌食豬肉、冷水。

若下膿血不止者，赤石脂一斤，干姜一兩，粳米一升，水七升，煮米熟，去滓，服七合，日三。

又方，赤石脂一斤，干姜二兩，水五升，煮取三升，分二服，若絞臍痛，加當歸一兩，芍藥二兩，加水一升也。

若大便堅閉令利者。大黃四兩，濃朴二兩，枳實四枚，以水四升，煮取一升二合，分再服，得通者止之。

若十余日不大便者，服承氣丸，大黃，杏仁，各二兩，枳實一兩，芒硝一合，搗，蜜和丸如彈丸，和湯六七合服之，未通更服。

若下痢不能食者，黃連一升，烏梅二十枚，炙燥，並得搗末，蠟如棋子大，蜜一升，合于微火上，令可丸，丸如梧子大，一服二丸日三。

若小腹滿，不得小便方，細末雌黃，蜜和丸，取如棗核大，納溺孔中，令半寸，亦以竹管注陰，令痛朔之通。

又方，末滑石三兩，葶藶子一合，水二升，煮取七合服。

又方，搗生蔥，敷小腹上，參易之。

治胸脅痞滿，心塞，氣急，喘急方，人參，術各一兩，枳實二兩，干姜一兩，搗蜜和丸，一服一枚，若嗽，加栝蔞二兩，吐，加牡蠣二兩，日夜服五六丸，不愈更服。

毒病攻喉咽腫痛方，切商陸，炙令熱，以布藉喉，以熨布上，冷複易。

又方，取真 茄，爪甲大，納口中，以牙小嚼汁，以漬喉，當微覺異為佳也。

毒病后攻目方，煮蜂窠以洗之，日六七度，佳。

又方，冷水漬青布以掩之。

若生翳者，燒豉二七粒，末，納管鼻中以吹之。

治傷寒嘔不止方，甘草一兩，升麻半兩，生姜三兩，橘皮二兩，水三升，煮取二升，頓服之，愈。

又方，干姜六分，附子四分，末，以苦酒丸如梧子大，一服三丸，日三服。

治傷寒 不止方，甘草三兩，橘皮一升，水五升，煮取三升，分服，日三，取瘥。

又方，熟洗半夏，末服之，一錢一服。

又方，赤蘇一把，水三升，煮取二升，稍稍飲。

又方，干姜六分，附子四分末，苦酒丸如梧子大，服三丸，日三服。

比歲有病時行。仍發瘡頭面及身，須臾周匝，狀如火瘡，皆戴白漿，隨決隨生，不即治，劇者多死。治得瘥后，瘡瘢紫黑，彌歲方減，此惡毒之氣。世人云，永徽四年，此瘡從西東流，遍于海中，煮葵菜，以蒜齏啖之，即止。

初患急食之，少飯下菜亦得，以建武中于南陽擊虜所得，仍呼為虜瘡，諸醫參詳作治，用之有效方。

取好蜜通身上摩，亦可以蜜煎升麻，並數數食。

又方，以水濃煮升麻，綿沾洗之，苦酒漬彌好，但痛難忍。

其余治猶依傷寒法。但每多作毒意防之。用地黃黑膏亦好。

治時行病發黃方，茵陳六兩，大黃二兩，梔子十二枚，以水一斗，先洗茵陳，取五升，去滓，納二物。又煮取三升，分四服。亦可兼取黃膽中雜治法瘥。

比歲又有膚黃病，初唯覺四體沉沉不快，須臾。見眼中黃，漸至面黃及舉身皆黃，急令溺白紙。紙即如柏染者，此熱毒已入內，急治之。若初覺，便作菰蒂赤豆散，吹鼻中，鼻中黃汁出數升者，多瘥。若已深應看其舌下兩邊，有白脈彌彌處。蘆刀割破之，紫血出數升，亦歇，然此須慣解割者，不解割，忽傷亂舌下青脈。血出不止，便煞人，方可燒紡 鐵，以灼此脈令焦，兼菰蒂雜巴豆搗為丸服之。大小便亦去黃汁。破灼已后，禁諸雜食，又云有依黃坐。黃複，須分別之方。

切竹煮飲之。

又方，搗生瓜根，絞取汁，飲一升至二三升。

又方，醋酒浸雞子一宿，吞其白數枚。

又方，竹葉切五升，小麥七升，石膏三兩，末，綿裹之，以水一斗五升，煮取七升，一服一升，盡吃即瘥也。

又方，生葛根汁二升，好豉一升，梔子三七枚，茵陳切一升，水五升，煮取三升，去滓，納葛汁，分為五服。

又方，金色腳雞，雌雞血，在治如食法，熟食肉飲汁令盡，不過再作亦可，下少鹽豉，佳。

治毒攻手足腫，疼痛欲斷方，用虎杖根銼，煮，適寒溫以漬足，令踝上有赤許水止之。

又方，以稻穰灰汁漬足。

又方，酒煮苦參以漬足，瘥。

又方，鹽豉及羊尿一升，搗令熟以漬之。

又方，細銼黃柏五斤，以水三斗，煮漬之，亦治攻陰腫痛。

又方，作坎令深三赤，少容兩足。燒坎令熱，以酒灌坎中，著屐踞坎中，壅勿令泄。

又方，煮羊桃汁漬之，雜少鹽豉，尤好。

又方，煮馬屎若羊屎汁漬。

又方，豬膏和羊屎涂之，亦佳。

又方，以牛肉裹腫處，腫消痛止。

又方，搗常思草絞取汁以漬足。

又方，豬蹄一具，合蔥煮，去滓，納少鹽以漬之。

毒病下部生瘡者，燒鹽以深導之，不過三。

又方，生漆涂之，綿導之。

又方，大丸艾灸下部，此謂窮無藥。

又方，取蚓三升，以水五升，得二升半，盡服之。

又方，煮桃皮煎如飴，以綿合導之。

又方，水中荇菜，搗，綿裹導之，日五易，瘥。

又方，櫸皮，槲皮合煮汁，如粘糖以導之，又濃煮桃皮飲之，最良。

又方，搗蛇莓汁，服三合，日三。水漬烏梅令濃，並納崖蜜，數數飲。

若病患齒無色，舌上白，或喜睡眠，憒憒不知痛痒處，或下痢，急治下部，不曉此者，但攻其上，不以下為意。下部生虫，虫食其肛，肛爛見五臟便死，治之方。

取雞子白，納漆，合攪，還納殼中，仰頭吞之，當吐虫則愈。

又方，燒馬蹄作灰，細末，豬脂和，涂綿以導下部，日數度，瘥。

又方，桃仁十五枚，苦酒二升，鹽一合，煮取六合，服之。

又方，燒艾于管中熏之，令煙入下部，中少雄黃雜妙，此方是溪溫，故爾兼取彼治法。

又有病 下不止者，烏頭二兩，女葳，云實各一兩，桂二分，蜜丸如桐子，水服五丸，一日三服。

治下部卒痛，如鳥啄之方，赤小豆，大豆各一升，合搗，兩囊貯，蒸之令熟，更牙坐，即愈。

此本在雜治中，亦是傷寒毒气所攻故。凡治傷寒方甚多，其有諸麻黃，葛根，桂枝，柴胡，青龍，白虎，四順，四逆二十余方。並是至要者，而藥難盡備，且診候須明悉，別所在撰大方中，今唯載前四方，尤是急須者耳。其黃膏赤散在辟病條中預合，初覺患便服之，傷寒，時行，溫疫，三名同一種耳，而源本小異，其冬月傷于寒，或疾行力作，汗出得風冷，至夏發，名為傷寒，其冬月不甚寒，多暖氣，及西風使人骨節緩墮受病。至春發，名為時行。其年歲中有癘氣兼挾鬼毒相注，名為溫病。如此診候相似，又貴勝雅言，總名傷寒，世俗因號為時行，道術符刻，言五溫亦複殊，大歸終止，是共途也，然自有陽明，少陰，陰毒，陽毒為異耳。少陰病例不發熱，而腹滿下痢，最難治也。

附方《必效方》，治天行一二日者，麻黃一大兩去節，以水四升，煮去沫，取二升，去滓，著米一匙，及豉為稀粥，取強一升，先作熟湯浴，淋頭百余碗，然后服粥，濃覆取汗，于夜最佳。

《梅師方》，治傷寒汗出不解已三四日。胸中悶吐，豉一升，鹽一合，水四升，煎取一升半，分服當吐。

《聖惠方》，治傷寒四日已嘔吐，更宜吐，以苦參末，酒下二錢，得吐，瘥。

又方，治時氣熱毒，心神煩燥。用藍澱半大匙，以新汲水一盞服。

又方，治時氣頭痛不止，用朴硝三兩，搗羅為散，生油調涂頂上。

又方，治時氣煩渴，用生藕汁一中盞，入生蜜一合，令勻，分二服。

《勝金方》，治時疾熱病，狂言心燥，苦參不限多少，炒黃色為末，每服二錢，水一盞，煎至八分，溫服，連煎三服。有汗無汗皆瘥。

《博濟方》，治陰陽二毒，傷寒黑龍丹，舶上硫黃一兩，以柳木槌研，三兩日，巴豆一兩和殼記個數，用二升鐺子一口，先安硫黃鋪鐺底，次安巴豆，又以硫黃蓋之，釅醋半升，已來澆之，盞子蓋合令緊密，更以濕紙周回固濟縫，勿令透氣，縫紙干，更以醋濕之，文武火熬，常著人守之，候裡面巴豆作聲。數已半為度，急將鐺子離火，便入臼中，急搗令細，再以少米醋並蒸餅少許，再搗令冷，可丸如雞頭大，若是陰毒，用椒四十九粒，蔥白二莖，水一盞，煎至六分，服一丸，陽毒用豆豉四十九粒，蔥白二莖，水一盞同煎，吞一丸，不得嚼破。

《孫用和方》，治陽毒入胃，下血頻疼痛不可忍，郁金五個大者，牛黃一皂莢子，別細研二味，同為散，每服用醋漿水一盞，同煎三沸，溫服。

《孫兆口訣》，治陰毒傷寒，手足逆冷，脈息沉細，頭疼腰重，兼治陰毒咳逆等疾方。

川烏頭，干姜等分為粗散，炒令轉色，放冷，再搗為細散，每一錢，水一盞，鹽一撮，煎取半盞，溫服。

又方，治陰勝隔陽傷寒，其人必燥熱而不欲飲水者是也，宜服霹靂散，附子一枚，燒為灰，存性為末，蜜水調下，為一服而愈，此逼散寒氣然后熱氣上行而汗出，乃愈。

《聖惠方》，治陰毒傷寒，四肢逆冷，宜熨，以吳茱萸一升，酒和勻，濕絹袋二只，貯蒸令極熱，熨腳心，候氣通暢，勻暖即停熨，累驗。

唐崔元亮，療時疾發黃，心狂煩熱，悶不認人者，取大栝蔞一枚黃者，以新汲水九合浸，淘取汁，下蜜半大合，朴硝八分，合攪，令消盡，分再服，瘥。

《外台秘要》，治天行病四五日，結胸滿痛壯熱，苦參一兩，銼，以醋二升，煮取一升二合，盡飲之，當吐，即愈，天行毒病非苦參醋酒不解，及溫覆取汗，愈。

又方，救急治天行后嘔逆不下食，食入即出，取羊肝如食法，作生淡食，不過三度，即止。

又方，以雞卵一枚，煮三五沸，出以水浸之，外熟內熱則吞之，良。

《聖惠方》，治時氣嘔逆不下食，用半夏半兩，湯浸洗七遍去滑，生姜一兩同銼碎，以水一大盞，煎至六分，去滓，分二服，不計時候，溫服。

《深師方》，治傷寒病 不止，半夏熟洗，干，末之，生姜，湯服一錢匕。

《簡要濟眾》，治傷寒咳噫不止及噦逆不定。

香一兩，干柿蒂一兩，焙干搗末，人參湯下一錢，無時服。

《外台秘要》，治天行毒病衄鼻，是熱毒血下數升者，好墨末之，雞子白，丸如梧子，用生地黃汁，下一二十丸，如人行五里，再服。

又療傷寒已八九日至十余日，大煩渴若勝而三焦有瘡 者多下，或張口吐舌，呵吁目爛，口鼻生瘡，吟語不識人，除熱毒止痢方。

龍骨半斤，碎，以水一斗，煮取四升，沉之井底，令冷，服五合，漸漸進之，恣意飲，尤宜老少。

《梅師方》，治熱病后下痢，膿血不止，不能食。

白龍骨末，米飲調方寸匕服。

食療治傷寒熱毒下血，羚羊角末服之，即瘥，又療疝氣。

《聖惠方》，治傷寒孤惑，毒蝕下部，肛外如 ，痛痒不止，雄黃半兩，先用瓶子一個，口大者納入灰上，如裝香火，將雄黃燒之，候煙出，當病處熏之。

又方，主傷寒下部生 瘡，用烏梅肉三兩，炒令燥，杵為末，煉蜜丸如梧桐子大，以石榴根皮煎湯，食前下十丸。

《外台秘要》方，崔氏療傷寒手足疼，欲脫取羊屎煮汁以灌之，瘥止。亦療時疾陰囊及莖熱腫。亦可煮黃柏等洗之。

《梅師方》，治傷寒發豌豆瘡未成膿，研芒硝，用豬膽和涂上，效。

《經驗后方》，治時疾發豌豆瘡及赤瘡子未透，心煩狂燥，氣喘妄語，或見鬼神。

龍腦一錢，細研，旋滴豬心血，和丸如雞頭肉大，每服一丸，紫草湯下，少時心神便定，得睡，瘡后發透，依常將息取安。

《藥性論》云，虎杖治大熱煩燥，止渴利小便，壓一切熱毒。暑月和甘草煎，色如琥珀可愛，堪貯，嘗之甘美，瓶置井中，令冷徹如水，白瓷器及銀器中貯，似茶啜之，時人呼為冷凍飲料子，又且尊于茗，能破女子經候不通，搗以酒浸，常服，有孕人勿服，破血。

【治時氣病起諸勞複方第十四】
凡得毒病愈后，百日之內，禁食豬，犬，羊肉，並傷血及肥魚久膩，干魚則必大下痢，下則不可複救，又禁食面食，胡蒜，韭薤，生菜，蝦 輩，食此多致複發則難治，又令到他年數發也，治篤病新起早勞，及食飲多致欲死方。

燒鱉甲服方寸匕。

又方，以水服胡粉少許。

又方，粉三升，以暖水和服之，濃覆取汗。

又方，干蘇一把，水五升，煮取二升，盡服之，無干者生亦可用，加生姜四兩，豉一升。

又方，鼠屎，兩頭尖者二七枚，豉五合，以水三升煎半，頓服之，可服，溫覆取汗愈，有麻子仁納一升，加水一升，彌良，亦可納枳實，蔥白一虎口也。

又方，取伏雞子殼碎之，熬令黃黑，細末，熱湯服一合，溫覆取汗。

又方，大黃，麻黃各二兩，梔子仁十四枚，豉一升，水五升，煮取三升，分再服，當小汗及下痢。

又方，濃煮甘皮服之，蘆根亦佳。

覺多而發複方，燒飯篩末，服方寸匕，良。

治交接勞複，陰卵腫，或縮入腹，腹中絞痛或便絕方。

燒婦人月經衣服方寸匕。

又方，取 子一枚，撞之三十六，放于戶中，逐使喘極，乃刺脅下取血一升，酒一升，合和飲之，若卒無者，但服血，慎勿使冷，應用 。

又方，取所交接婦人衣，覆男子上。一食久，活。

又方，取 脛及血，和酒飲之，瘥。

又方，刮青竹茹二升，以水三升，煮令五六沸，然后絞去滓。以竹茹湯溫服之，此方亦通治勞複。

又方，礬石一分，硝三分，末，以大麥粥清，可方寸匕，三服，熱毒隨大小便出。

又方，取蓼子一大把，水 取汁，飲一升，干者濃取汁服之，蔥頭搗，以苦酒和服，亦佳。

又方，蚯蚓數升，絞取汁，服之良。

若瘥后，病男接女，病女接男。安者陰易，病者發複，複者亦必死。

卒陰易病，男女溫病，瘥后雖數十日，血脈未和，尚有熱毒，與之交接者，即得病曰陰易殺人。甚于時行，宜急治之。

令人身體重，小腹急熱上腫胸，頭重不能舉，眼中生 ，膝脛拘急欲死方。

取婦人 ，親陰上者，割取燒末，服方寸匕，日三，小便即利，而陰微腫者，此當愈。

得童女 亦良，若女病亦可用男 。

又方，鼠屎兩頭尖者二七枚，藍一把，水五升，煮取二升，盡服之，溫覆取汗。

又方，蚯蚓二十四枚，水一斗，煮取三升，一服，仍取汗，並良。

又方，末干姜四兩，湯和頓服，溫覆取汗，得解止。

又方，男初覺，便灸陰三七壯，若已盡。甚至百壯即愈，眼無妨，陰道瘡複常。

兩男兩女，並不自相易，則易之為名，陰陽交換之謂也。

凡欲病患不複，取女人手足爪二十枚，又取女中下裳帶一尺燒灰，以酒若米飲服之。

大病瘥后，小勞便鼻衄。

左顧牡蠣十分，石膏五分，搗末，酒服方寸匕，日三四，亦可蜜丸服，如梧子大服之。

大病瘥后多虛汗，及眼中流汗方。

杜仲，牡蠣分等，暮臥水服，五匕則停，不止更作。

又方，甘草二兩，石膏二兩，搗末，以漿服方寸匕，日二服，瘥。

又方，龍骨，牡蠣，麻黃根末雜粉以粉身，良。

又瘥複虛煩不得眠。眼中 疼懊 ，豉七合，烏梅十四枚，水四升，先煮梅取二升半，納豉取一升半，分再服。無烏梅，用梔子十四枚亦得。

又方，黃連四兩，芍藥二兩，黃芩一兩，膠三小挺，水六升，煮取三升，分三服，亦可納乳子黃二枚。

又方，千里流水一石，揚之萬度，二斗半，半夏二兩，洗之，秫米一斗，茯苓四兩，合煮得五升，分五服。

附方《梅師方》，治傷寒瘥后，交接發動，困欲死，眼不開，不能語方。

梔子三十枚，水三升，煎取一升，服。

【治瘴氣疫癘溫毒諸方第十五】
避瘟疫藥干散，大麻仁，柏子仁，干姜，細辛各一兩，附子半兩，炮，搗，篩，正旦以井華水，舉家各服方寸匕。疫極，則日三服。日一服。

老君神明白散，術一兩，附子三兩，烏頭四兩，桔梗二兩半，細辛一兩，搗，篩，正旦服一錢匕，一家合藥，則一里無病，此帶行所遇，病氣皆消。若他人有得病者，便溫酒服之方寸匕，亦得。病已四五日，以水三升，煮散，服一升，覆取汗出也。

赤散方，牡丹五分，皂莢五分炙之，細辛、干姜、附子各三分，肉桂二分，真珠四分，躑躅四分，搗，篩為散，初覺頭強邑邑，便以少許納鼻中，吸之取吐，溫酒服方寸匕，覆眠得汗，即瘥，晨夜行，及視病，亦宜少許以納粉，粉身佳。牛馬疫，以一匕著舌下，溺灌，日三四度，甚妙也。

度瘴散，辟山瘴惡氣。若有黑霧郁勃及西南溫風，皆為疫癘之候方。

麻黃，椒各五分，烏頭三分，細辛、術、防風、桔梗、桂、干姜各一分，搗，篩，平旦酒服一盞匕，辟毒諸惡氣，冒霧行，尤宜服之。

太乙流金方，雄黃三兩，雌黃二兩，礬石、鬼箭各一兩半。羚羊角二兩，搗為散，三角絳囊，貯一兩帶心前並門戶上。月旦青布裹一刀圭。中庭燒溫，病患亦燒熏之，即瘥。

辟天行疫癘，雄黃，丹砂，巴豆，礬石，附子，干姜，分等，搗，蜜丸，平旦向日吞之。一丸如胡麻大，九日止，令無病。

常用辟溫病散方，真珠，肉桂各一分，貝母三分熬之，雞子白熬令黃黑，三分，搗篩，歲旦服方寸匕，若歲中多病，可月月朔望服之，有病即愈，病患服者，當大效。

虎頭殺鬼方，虎頭骨五兩，朱砂、雄黃、雌黃各一兩半，鬼臼、皂莢、蕪荑各一兩，搗，篩，以蠟蜜和如彈丸，絳囊貯系臂，男左，女右，家中懸屋四角，月朔望夜半，中庭燒一丸，一方有菖蒲、藜蘆，無虎頭、鬼臼、皂莢，作散帶之。

趙泉黃膏方，大黃、附子、細辛、干姜、椒桂各一兩，巴豆八十枚，去心皮，搗細，苦酒漬之，宿臘月豬膏二斤。煎三上三下，絞去滓，蜜器貯之，初覺勃色便熱，如梧子大一丸，不瘥，又服亦可，火炙以摩身體數百遍，佳，並治賊風，走游皮膚，並良，可預合之，便服即愈也。

單行方術，西南社中柏，東南枝取曝干，末，服方寸匕，立瘥。

又方，正月上寅日，搗女青屑。三角絳囊，貯系戶上帳前，大吉。

又方，馬蹄木搗屑二兩，絳囊帶之，男左，女右。

又方，正月朔旦及七月，吞麻子、小豆各二七枚，又各二七枚，投井中，又以附子二枚，小豆七枚，令女子投井中。

又方，冬至日，取雄赤雞作臘，至立春煮食盡，勿分他人，二月一日，取東行桑根，大如指懸門戶上，又人人帶之。

又方，埋鵲于圊前。

斷溫病令不相染。著斷發仍使長七寸，盜著病患臥席下。

又方，以繩度所住戶中壁，屈繩結之。

又方，密以艾灸病患床四角，各一壯不得令知之，佳也。

又方，取小豆，新布囊貯之，置井中三日出，舉家男服十枚，女服二十枚。

又方，桃木中虫屎末，服方寸匕。

又方，鮑魚頭燒三指撮，小豆七枚，合末服之，女用豆二七枚。

又方，熬豉雜土酒漬，常將服之。

又方，以鯽魚密致臥下，勿令知之。

又方，柏子仁，細辛， 米，干姜三分，附子一分，末，酒服方寸匕，日服三，服十日。

又方，用麥 服 米，干姜，又云麻子仁，可作三種服之。

附方《外台秘要》辟瘟方取上等朱砂一兩，細研，白蜜和丸，如麻子大，常以太歲日平旦，一家大小，勿食諸物，面向東立，各吞三七丸，永無疾疫。

==================================================

【﻿治寒熱諸瘧方第十六】
治瘧病方。鼠婦，豆豉二七枚，合搗令相和。未發時服二丸，欲發時服一丸。

又方 青蒿一握。以水二升漬，絞取汁。盡服之。

又方 用獨父蒜于白炭上燒之，末。服方寸匕。

又方 五月五日，蒜一片（去皮，中破之，刀割），合容巴豆一枚（去心皮，納蒜中，令合）。以竹挾以火炙之，取可熱，搗為三丸。未發前服一丸。不止，複與一丸。

又方 取蜘蛛一枚，蘆管中密塞，管中以綰頸，過發時乃解去也。

又方 日始出時，東向日再拜，畢正長跪，向日叉手，當閉氣，以書墨注其管兩耳中，各七注，又丹書舌上，言子日死，畢，複再拜，還去勿顧，安臥勿食，過發時斷，即瘥。

又方 多煮豉湯，飲數升，令得大吐，便瘥。

又方 取蜘蛛一枚，著飯中合丸吞之。

又方 臨發時，搗大附子下篩，以苦酒和之，涂背上。

又方 鼠婦虫子四枚各一，以飴糖裹之，丸服，便斷，即瘥。

又方 常山（搗，下篩成末）三兩，真丹一兩。白蜜和，搗百杵，丸如梧子。先發服三丸，中服三丸，臨臥服三丸，無不斷者。常用，效。

又方 大開口，度上下唇，以繩度心頭，灸此度下頭百壯，又灸脊中央五十壯，過發時，灸二十壯。

又方 破一大豆（去皮），書一片作“日”字，一片作“月”字，左手持“日”，右手持“月”，吞之立愈。向日服之，勿令人知也。

又方 皂莢三兩（去皮，炙），巴豆一兩（去心皮）。搗，丸如大豆大。一服一枚。

又方 巴豆一枚（去心皮），射 如巴豆大，棗一枚（去皮）。合搗成丸。先發各服一丸如梧子大也。

又方 常山、知母、甘草、麻黃等分。搗蜜和丸如大豆。服三丸，比發時令過畢。

又方 常山三兩，甘草半兩。水酒各半升，合煮取半升。先發時一服，比發令三服盡。

又方 常山三兩（銼）。以酒三升，漬二三日，平旦作三合服。欲嘔之，臨發又服二合，便斷。舊酒亦佳，急亦可煮。

又方 常山三兩，秫米三百粒。以水六升，煮取三升。分之服，至發時令盡。

又方 若發作無常，心下煩熱。取常山二兩，甘草一兩半。合以水六升，煮取二升。分再服，當快吐，仍斷，勿飲食。

老瘧久不斷者。常山三兩，鱉甲一兩（炙），升麻一兩，附子一兩，烏賊骨一兩。以酒六升，漬之，小令近火，一宿成。服一合，比發可數作。

又方 藜蘆、皂莢各一兩（炙），巴豆二十五枚。並搗，熬令黃，依法搗蜜丸如小豆。空心服一丸，未發時一丸，臨發時又一丸，勿飲食。

又方 牛膝莖葉一把（切）。以酒三升服，令微有酒氣，不即斷。更作，不過三服而止。

又方 末龍骨方寸匕。先發一時，以酒一升半，煮三沸。及熱盡服，溫覆取汗，便即效。

又方 常山三兩，甘草半兩，知母一兩。搗蜜丸。至先發時，服如梧子大十丸，次服減七丸八丸，后五六丸，即瘥。

又方 先發二時，以炭火床下，令脊腳極暖被覆，過時乃止。此治先寒后熱者。

又方 先炙鱉甲（搗末）方寸匕。至時令三服盡，用火炙，無不斷。

又方 常山三兩。搗，篩，雞子白和之丸。空腹三十丸，去發食久三十丸，發時三十丸，或吐或否也，從服藥至過發時，勿飲食。

治溫瘧不下食。知母、鱉甲（炙）、常山各二兩，地骨皮三兩（切），竹葉一升（切），石膏四兩。以水七升，煮二升五合。分溫三服。忌蒜、熱面、豬、魚。

治瘴瘧。常山、黃連、豉（熬）各三兩，附子二兩（炮）。搗，篩，蜜丸。空腹服四丸，欲發三丸，飲下之，服藥后至過發時，勿吃食。

若兼諸痢者。黃連、犀角各三兩，牡蠣、香豉各二兩，並熬龍骨四兩。搗，篩，蜜丸服四十丸。日再服，飲下。

無時節發者。常山二兩，甘草一兩半，豉五合。綿裹，以水六升，煮取三升。再服，快吐。

無問年月，可治三十年者。常山、黃連各三兩。酒一斗，宿漬之，曉以瓦釜煮取六升。

一服八合，比發時令得三服。熱當吐，冷當利，服之無不瘥者，半料合服得。

勞瘧積久，眾治不瘥者。生長大牛膝一大虎口。以水六升，煮取二升。空腹一服，欲發一服。

禳一切瘧。是日抱雄雞，一時令作大聲，無不瘥。

又方 未發，頭向南臥，五心及額舌七處，閉氣書“鬼”字。

咒法。發日執一石于水濱，一氣咒云，眢眢圓圓，行路非難，捉取瘧鬼，送與河官，急急如律令，投于水，不得回顧。

治一切瘧，烏梅丸方。甘草二兩，烏梅肉（熬）、人參、桂心、肉蓯蓉、知母、牡丹各二兩，常山、升麻、桃仁（去皮尖，熬）、烏豆皮（熬膜取皮）各三兩。桃仁研，欲丸入之，搗篩，蜜丸，蘇屠臼搗一萬杵。發日，五更酒下三十丸，平旦四十丸，欲發四十丸，不發日空腹四十丸，晚三十丸，無不瘥。徐服后，十余日吃肥肉發之也。

凡見瘧。白驢蹄二分（熬），大黃四分，綠豆三分（末），砒霜二分，光明砂半分，雄黃一分。搗蜜丸如梧子。發日平旦冷水服二丸。七日內忌油。

附方《外台秘要》治瘧不痊。干姜、高良姜等分。為末，每服一錢，水一中盞，煎至七分服。

《聖惠方》治久患勞瘧、瘴等方。用鱉甲三兩，涂酥炙令黃，去裙為末。臨發時溫酒調下二錢匕。

治瘧。用桃仁一百個，去皮尖，于乳缽中細研成膏，不得犯生水，候成膏，入黃丹三錢，丸如梧子大。每服三丸，當發日，面北用溫酒吞下。如不飲酒，井花水亦得。五月五日午時合，忌雞犬婦人見。

又方 用小蒜不拘多少，研極爛，和黃丹少許，以聚為度，丸如雞頭大，候干。每服一丸，新汲水下，面東服，至妙。

【治卒發癲狂病方第十七】
治卒癲疾方。灸陰莖上宛宛中三壯，得小便通，則愈。

又方 灸陰莖上三壯，囊下縫二七壯。

又方 灸兩乳頭三壯，又灸足大趾本聚毛中七壯，灸足小趾本節七壯。

又方 取葶藶一升，搗三千杵，取白犬倒懸之，以杖犬，令血出，承取以和葶藶末，服如麻子大一丸，三服取瘥。

又方 莨菪子三升。酒五升，漬之出，曝干，漬盡酒止。搗服一錢匕，日三，勿多，益狂。

又《短劇》癲狂莨菪散。莨菪子三升。末之，酒一升，漬多日出，搗之，以向汁和絞去滓，湯上煎，令可丸，服如小豆三丸，日三。口面當覺急，頭中有虫行者，額及手足應有赤色處，如此必是瘥候，若未見，服取盡矣。

又方 末房葵，溫酒服一刀圭至二三，身潤又小不仁為候。

又方 自縊死者繩，燒三指撮，服之。

凡癲疾，發則仆地，吐涎沫，無知強掠，起如狂，反遺糞者，難治。

治卒發狂方。燒蝦蟆搗末，服方寸匕，日三服之，酒服。

又方 臥其人著地，以冷水淋其面，為終日淋之。

治卒狂言鬼語方。針其足大拇趾爪甲下入少許，即止。

又方 以甑帶急合縛兩手，火灸左右脅，握肘頭文俱起，七壯，須臾，鬼語自道姓名，乞去，徐徐詰問，乃解手耳。

凡狂發則欲走，或自高貴稱神聖，皆應備諸火炙，乃得永瘥耳。

若或悲泣呻吟者，此為邪魅非狂，自依邪方治之。《近效方》，已生蠶紙作灰，酒水任下，瘥。療風癲也。

附方《斗門方》治癲癇。用艾于陰囊下谷道正門當中間，隨年數灸之。

《千金方》治風癲百病。麻仁四升，水六升，猛火煮，令牙生，去滓，煎取七合，旦空心服，或發或不發，或多言語，勿怪之。但人摩手足須定，凡進三劑愈。

又方 治狂邪發無時，披頭大叫，欲殺人，不避水火。苦參以蜜丸如梧子大。每服十丸，薄荷湯下。

《外台秘要》治風癇，引脅牽痛，發作則吐，耳如蟬鳴。天門冬去心皮，曝干，搗篩。

酒服方寸匕。若人久服，亦能長生。

《廣利方》治心熱風癇。爛龍角濃研汁，食上服二合，日再服。

《經驗后方》治大人小兒久患風癇，纏喉 嗽，遍身風疹，急中涎潮。

蓋此藥不太吐逆，只出涎水，小兒服一字，瓜蒂不限多少，細碾為末，壯年一字，十五以下、老怯半字，早晨井花水下。一食須含沙糖一塊，良久涎如水出。年深涎盡，有一塊如涎布，水上如鑒矣。涎盡，食粥一兩日。如吐多困甚，即咽麝香湯一盞即止矣。麝細斫，溫水調下。昔天平尚書覺昏眩，即服之，取涎有效。

《明皇雜錄》云，開元中有名醫紀朋者，觀人顏色談笑，知病深淺，不待診脈。帝聞之，召于掖庭中，看一宮人。每日間則笑歌啼號，若狂疾，而足不能履地。朋視之曰︰此必因食飽而大促力，頓仆于地而然。乃飲以云母湯，令熟寐，覺而失所苦，問之乃言因太華公主載誕，宮中大陳歌吹，某乃主謳，懼其聲不能清且長，吃豚蹄羹飽，而當筵歌大曲，曲罷覺胸中甚熱，戲于砌台上，高而墜下，久而方惺，病狂，足不能及地。
【治卒得驚邪恍惚方第十八】
治人心下虛悸方。麻黃、半夏等分。搗蜜丸。服如大豆三丸，日三，稍增之。半夏湯洗去滑，干。

治驚憂怖迫逐，或驚恐失財，或激憤惆悵，致志氣錯越，心行違僻不得安定者。

龍骨、遠志、茯神、防風、牡蠣各二兩，甘草七兩，大棗七枚。以水八升，煮取二升，分再服，日日作之，取瘥。

又方 茯苓、干地黃各四兩，人參、桂各三兩，甘草二兩，麥門冬一升（去心），半夏六兩（洗滑），生姜一斤。以水一斗，又殺烏雞，取血及肝心，煮三升，分四服，日三夜一，其間少食無爽，作三劑，瘥。

又方 白雄雞一頭（治如食），真珠四兩（切），薤白四兩。以水三升，煮取二升。宿勿食，旦悉食雞等及飲汁盡。

又有鎮心、定志諸丸，在大方中。

治卒中邪鬼，恍惚振噤方。灸鼻下、人中及兩手足大指爪甲本，令艾丸在穴上各七壯。

不止，至十四壯，愈，此事本在雜治中。

治女人與邪物交通，獨言獨笑，悲思恍惚者。末雄黃一兩，以松脂二兩溶，和虎爪攪，令如彈丸，夜納火籠中燒之，令女人侵坐其上，被急自蒙，唯出頭耳。一爾未瘥，不過三劑，過自斷也。

又方 雄黃一兩，人參一兩，防風一兩，五味子一升。搗篩。清旦以井水服方寸匕，三服瘥。

師往以針五枚納頭髻中，狂病者則以器貯水，三尺新布覆之，橫大刀于上，悉乃矜莊，呼見其人，其人必欲起走，慎勿聽，因取一噴之，一呵視，三通乃熟，拭去水，指彈額上近發際，問欲愈乎？其人必不肯答，如此二七彈乃答。欲因杖針刺鼻下人中近孔內側，空停針，兩耳根前宛宛動中停針，又刺鼻直上，入發際一寸，橫針，又刺鼻直上入，乃具詰問，憐憐醒悟，則乃止矣。

若男女喜夢與鬼通致恍惚者。鋸截鹿角屑，酒服三指撮，日三。

附方張仲景主心下悸，半夏麻黃丸。二物等分。末，蜜丸如小豆。每服三丸，日三。

《簡要濟眾方》，每心臟不安，驚悸善忘，上膈風熱化痰。

白石英一兩，朱砂一兩。同研為散。每服半錢，食后夜臥金銀湯調下。

心中客熱，膀胱間連脅下氣妨，常旦憂愁不樂，兼心忪者。

取莎草根二大斤，切，熬令香，以生絹袋貯之，于三大斗無灰清酒中浸之，春三月浸一日即堪服，冬十月后，即七日，近暖處乃佳。每空腹服一盞，日夜三四服之，常令酒氣相續，以知為度。若不飲酒，即取莎草根十兩，加桂心五兩，蕪荑三兩，和搗為散，以蜜和為丸，搗一千杵，丸如梧子大。每空腹以酒及姜蜜湯飲汁等下二十丸，日再服，漸加至三十丸，以瘥為度。
【治中風諸急方第十九】
治卒中急風，悶亂欲死方。灸兩足大趾下橫紋中，隨年壯。又別有續命湯。

若毒急不得行者，內筋急者，灸內踝；外筋急者，灸外踝上，二十壯。若有腫痺，虛者取白蘞二分，附子一分。搗服半刀圭，每日可三服。

若眼上睛垂者。灸目兩 后三壯。

若不識人者。灸季脅、頭各七壯。此脅小肋屈頭也。

不能語者。灸第二槌或第五槌上五十壯。又別有不得語方，在后篇中矣。

又方 豉、茱萸各一升。水五升，煮取二升。稍稍服。

若眼反口噤，腹中切痛者。灸陰囊下第一橫理十四壯。又別有服膏之方。

若狂走欲斫刺人，或欲自殺，罵詈不息稱鬼語者。

灸兩口吻頭赤肉際各一壯，又灸兩肘屈中五壯，又灸背胛中間三壯，三日報灸三。倉公秘法，又應灸陰囊下縫三十壯。又別有狂邪方。

若發狂者。取車轂中脂如雞子，熱溫淳苦酒，以投脂甚攪，令消。服之令盡。

若心煩恍惚，腹中痛滿，或時絕而複蘇者。

取釜下土五升，搗篩，以冷水八升和之。取汁盡服之。口已噤者，強開，以竹筒灌之，使得下，人便愈，甚妙。

若身體角弓反張，四肢不隨，煩亂欲死者。

清酒五升，雞白屎一升。搗篩，合和揚之千遍。乃飲之，大人服一升，日三，少小五合，瘥。

若頭身無不痛，顛倒煩滿欲死者。

取頭垢如大豆大，服之。並囊貯大豆，蒸熟，逐痛處熨之，作兩囊，更番為佳。若無豆，亦可蒸鼠壤土，熨。

若但腹中切痛者。取鹽半斤，熬令盡，著口中。飲熱湯二升，得便吐，愈。

又方 附子六分，生姜三兩切。以水二升，煮取一升。分為再服。

若手足不隨方。取青布燒作煙，就小口器中熏痛處。

又方 豉三升，水九升，煮取三升，分三服。又取豉一升，微熬，囊貯，漬三升酒中，三宿，溫服，微令醉為佳。

若身中有掣痛不仁，不隨處者。取干艾葉一 許，丸之，納瓦甑下，塞余孔，唯留一目。以痛處著甑目下，燒艾以熏之，一時間愈矣。

又方 取朽木削之，以水煮令濃，熱灼灼爾。以漬痛處，效。

若口噤不開者。取大豆五升，熬令黃黑，以酒五升漬取汁。以物強發口而灌之，畢，取汗。

又方 獨活四兩，桂二兩。以酒水二升，煮取一升半。分為三服，開口與之。溫臥，火炙，令取汗。

若身直，不得屈伸反覆者。取槐皮（黃白者）切之，以酒共水六升。煮取二升，去滓，適寒溫，稍稍服之。

又方 刮枳樹皮取一升，以酒一升，漬一宿，服五合至一升，酒盡更作，瘥。

若口 僻者。銜奏灸口吻口橫紋間，覺火熱便去艾，即愈。勿盡艾，盡艾則太過。若口左僻，灸右吻；右僻，灸左吻，又灸手中指節上一丸， 右灸左也。又有灸口 法在此后也。

又方 取空青末，著口中，入咽即愈。姚同。

又方 取蜘蛛子摩其偏急頰車上，候視正則止。亦可向火摩之。

又方 牡蠣、礬石、附子、灶中黃土分等。搗末，以三歲雄雞冠血和敷，急上，持水著邊，視欲還正，便急洗去藥。不著更涂上，便愈。

又方 鱉甲、烏頭，涂之，欲正，即揭去之。

若四肢逆冷，吐清汗宛轉啼呼者。

取桂一兩， 咀，以水三升，煮取二升，去滓，適寒溫，盡服。

若關節疼痛。蒲黃八兩，附子一兩（炮）。合末之。服一錢匕，日三，稍增至方寸匕。

若骨節疼煩，不得屈伸，近之則痛，短氣得汗出，或欲腫者。

附子二兩，桂四兩，術三兩，甘草二兩。水六升，煮取三升，分三服，汗出愈也。

若中暴風，白汗出如水者。

石膏、甘草各等分。搗，酒服方寸匕。日移一丈，輒一服也。

若中緩風，四肢不收者。

豉三升，水九升，煮取三升。分為三服，日二作之。亦可酒漬煮飲之。

若卒中風癱，身體不自收，不能語，迷昧不知人者。陳元狸骨膏至要，在備急藥方中。

附方（頭風頭痛附）

《經驗方》治急中風，目瞑牙噤，無門下藥者。用此末子，以中指點末，揩齒三二十，揩大牙左右，其口自開，始得下藥名。

開關散。天南星（搗為末）、白龍腦二件各等分。研，自五月五日午時合。患者只一字至半錢。

《簡要濟眾》治中風口噤不開，涎潮吐方。

用皂角一挺，去皮，涂豬脂，炙令黃色，為末。每服一錢匕，非時溫酒服。如氣實脈大，調二錢匕；如牙關不開，用白梅揩齒，口開即灌藥，以吐出風涎，瘥。

治中風不省人事，牙關緊急者。

藜蘆一兩（去蘆頭，濃煎），防風（湯浴過，焙干，碎切，炒微褐色），搗為末。每服半錢，溫水調下，以吐出風涎為效，如人行二裡，未吐，再服。

又治膽風毒气，虛實不調，昏沉睡多。

酸棗仁一兩（生用），金挺蠟茶二兩（以生姜汁涂炙，令微焦）。搗，羅為散。每服二錢，水七分，煎六分，無時溫服。

孫尚藥治卒中風，昏昏若醉，形體悶，四肢不收，或倒，或不倒，或口角似斜，微有涎出，斯須不治，便為大病，故傷人也。此証風涎潮于上膈，痺氣不通。宜用︰急救稀涎散。豬牙皂角四挺（須是肥實不蛀，削去黑皮），晉礬一兩（光明通瑩者）。二味同搗，羅為細末，再研為散。如有患者，可服半錢，重者三字匕，溫水調灌下。不大嘔吐，只是微微涎稀令出，或一升二升，當時惺惺，次緩而調治。不可便大段治，恐過傷人命，累經效，不能盡述。

《梅師方》療癱瘓風，手足 曳，口眼 斜，語言謇澀，履步不正。

神驗烏龍丹。川烏頭（去皮臍了）、五靈脂各五兩。上為末，入龍腦、麝香，研令細勻，滴水丸如彈子大。每服一丸，先以生姜汁研化，次暖酒調服之，一日兩服，空心晚食前服。

治一人，只三十丸，服得五七丸，便覺抬得手，移得步，十丸可以自梳頭。

《聖惠方》治一切風疾，若能久服，輕身明目，黑髭駐顏。

用南燭樹，春夏取枝葉，秋冬取根皮，揀擇細銼五升。水五斗，慢火煎取二斗，去滓，別于淨鍋中，慢火煎如稀餳，以瓷瓶貯。溫酒下一匙，日三服。

又方 治風立有奇效。用木天蓼一斤，去皮，細銼，以生絹袋貯，好酒二斗浸之，春夏一七日，秋冬二七日后開。每空心、日午、初夜合溫飲一盞，老幼臨時加減。若長服，日只每朝一盞。

又方 治中風口 。巴豆七枚，去皮爛研。 左涂右手心， 右涂左手心。仍以暖水一盞，安向手心，須臾即便正，洗去藥，並頻抽掣中指。

又方 治風頭旋。用蟬殼二兩，微炒為末。非時溫酒下一錢匕。

《千金方》治中風，面目相引，偏僻牙車急，舌不可轉。

桂心以酒煮取汁，故布蘸 病上，當即正。左 右，右 左，常用大效。

又方 治三年中風不效者。

松葉一斤（細切之），以酒一斗，煮取三升。頓服，取汗出，立瘥。

又方 主卒中風，頭面腫。杵杏仁如膏，敷之。

又方 治頭面風，眼 鼻塞，眼暗冷淚。

杏仁三升為末，水煮四五沸。洗頭冷汗，盡三度，瘥。

《外台秘要》治卒中風口 。

皂角五兩，去皮為末，三年大醋和，右 涂左，左 涂右，干又敷之，瘥。

又治偏風及一切風。桑枝（銼）一大升，用今年新嫩枝，以水一大斗，煎取二大升，夏用井中沉，恐酢壞。每日服一盞，空心服盡，又煎服，終身不患偏風。若預防風，能服一大升，佳。

又主風，身體如虫行。鹽一斗，水一石，煎減半，澄清。溫洗三五度。治一切風。

葛氏方治中風寒，瘟直口噤不知人。

雞屎白一升，熬令黃極熱，以酒三升和攪。去滓，服。

《千金翼方》治熱風汗出心悶。水和云母服之。不過，再服，立瘥。

《篋中方》治風頭及腦掣痛不可禁者，摩膏主之。

取牛蒡莖葉搗取濃汁二升，合無灰酒一升，鹽花一匙頭，火煎令稠成膏，以摩痛處，風毒散自止。亦主時行頭痛。摩時須極力，令作熱，乃速效。冬月無葉，用根代之亦可。

《經驗后方》治中風及壅滯。以旋複花洗塵令淨，搗末，煉蜜丸如梧子大。夜臥，以茶湯下五丸至七丸十丸。

又方 解風熱，疏積熱、風壅，消食化氣，導血，大解壅滯。大黃四兩，牽牛子四兩（半生半熟）。為末，煉蜜為丸，如梧子大。每服茶下一十丸。如要微動，吃十五丸。冬月宜服，並不搜攪人。

《集驗方》治風熱心躁，口干狂言，渾身壯熱及中諸毒。龍腦甘露丸。寒水石半斤，燒半日，淨地坑內，盆合四面，濕土壅起，候經宿取出，入甘草末、天竺黃各二兩，龍腦二分，糯米膏丸彈子大。蜜水磨下。

《食醫心鏡》主中風，心肺風熱，手足不隨，及風痺不任，筋脈五緩，恍惚煩躁。

熊肉一斤，切如常法，調和作腌臘。空腹食之。

又主風攣，拘急偏枯，血氣不通利。

雁肪四兩，煉，濾過。每日空心暖酒一杯，肪一匙頭，飲之。

同經曰，治歷節諸風，骨節疼痛，晝夜不可忍者。

沒藥半兩研，虎腦骨三兩，涂穌炙黃色，先搗羅為散，與沒藥同研令細。溫酒調二錢，日三服，大佳。

《聖惠方》治歷節風，百節疼痛不可忍。

用虎頭骨一具，涂酥，炙黃，槌碎，絹袋貯，用清酒二斗浸五宿。隨性多少，暖飲之，妙。

《外台秘要》方療歷節諸風，百節酸痛不可忍。松脂三十斤，煉五十遍，不能五十遍，亦可二十遍。用以煉酥三升，溫和松脂三升，熟攪令極稠，旦空腹以酒服方寸匕，日三。數食面粥為佳，慎血腥、生冷、酢物、果子一百日，瘥。

又方 松節酒。主歷節風，四肢疼痛如解落。

松節二十斤，酒五斗，漬二七日。服一合，日五六服。

《斗門方》治白虎風所患不以，積年久治無效，痛不可忍者。

用腦麝、楓、柳皮不限多少，細銼焙干，浸酒常服，以醉為度，即瘥。今之寄生楓樹上者，方堪用，其葉亦可製。砒霜粉尤妙矣。

《經驗后方》治白虎風，走注疼痛，兩膝熱腫。

虎脛骨（涂酥，炙黑）、附子（炮裂，去皮臍）各一兩。為末。每服溫酒調下二錢匕，日再服。

《外台秘要》治 瘍風及三年。酢磨烏賊魚骨。先布磨，肉赤即敷之。

又治 瘍風。酢磨硫黃敷之，止。

《聖惠方》治 瘍風，用羊蹄菜根于生鐵上，以好醋磨，旋旋刮取，涂于患上。未瘥，更入硫黃少許，同磨，涂之。

《集驗方》治頸項及面上白駁，浸淫漸長，有似癬，但無瘡可治。鰻鱺魚脂敷之。先拭剝上刮，使燥痛后，以魚脂敷之，一度便愈，甚者不過三度。

《聖惠方》治白駁。用蛇蛻燒末，醋調，敷上，佳。

又方 治中風煩熱，皮膚瘙痒。用醍醐四兩，每服酒調下半匙。

《集驗方》治風氣客于皮膚，瘙痒不已。

蜂房（炙過）、蟬蛻等分。為末。酒調一錢匕，日三二服。

又方 蟬蛻、薄荷等分。為末。酒調一錢匕，日三服。

《北夢瑣言》云，有一朝士見梁奉御，診之曰，風疾已深，請速歸去。朝士複見州馬醫趙鄂者，複診之，言疾危，與梁所說同矣，曰，只有一法，請官人試吃消梨，不限多少，咀 不及，絞汁而飲。到家旬日，唯吃消梨，頓爽矣。

《千金方》治頭風頭痛。大豆三升，炒令無聲，先以貯一斗二升瓶一只，貯九升清酒，乘豆熱，即投于酒中，蜜泥封之七日。溫服。

孫真人方治頭風痛。以豉湯洗頭，避風，即瘥。

《千金翼》治頭風。搗葶藶子，以湯淋取汁，洗頭上。

又 主頭風沐頭。吳茱萸二升，水五升，煮取三升。以綿染拭發根。

《聖惠方》治頭風痛。每欲天陰雨，風先發者。

用桂心一兩為末，以酒調如膏，用敷頂上並額角。

陳藏器《拾遺》序云，頭疼欲死。鼻內吹硝石末，愈。

《日華子》云，治頭痛。水調決明子，貼太陽穴。

又方 決明子作枕，勝黑豆。治頭風，明目也。

《外台秘要》治頭疼欲裂。當歸二兩，酒一升，煮取六合。飲至再服。

《孫兆口訣》云，治頭痛。

附子（炮）、石膏（ ）等分。為末，入腦麝少許。茶酒下半錢。

《斗門方》治卒頭痛。白僵蠶碾為末，去絲，以熟水二錢匕，立瘥。

又方 治偏頭疼。用川芎，細銼酒浸服之，佳。

《博濟方》治偏頭疼至靈散。雄黃、細辛等分。研令細。每用一字已下，左邊疼，吹入右鼻；右邊疼，吹入左鼻，立效。

《經驗后方》治偏頭疼絕妙。蓽茇為末，令患者口中含溫水，左邊疼令左鼻吸一字，右邊疼令右鼻吸一字，效。

《集驗方》治偏正頭疼。谷精草一兩為末，用白面調攤紙花子上，貼疼處，干又換。

偏頭疼方。用生蘿卜汁一蜆殼，仰臥，注鼻。左痛注左，右痛注右，左右俱注，亦得神效。

《外台秘要》頭風白屑，如麩糠方。

豎截楮木作枕，六十日一易新者。
【治卒風喑不得語方第二十】
治卒不得語方。以苦酒煮菰子，敷頸一周，以衣苞，一日一夕乃解，即瘥。

又方 煮大豆，煎其汁令如飴，含之，亦但濃煮，飲之。

又方 煮豉汁，稍服之一日，可美酒半升中攪，分為三服。

又方 用新好桂削去皮，搗篩。三指撮，著舌下，咽之。

又方 銼 枝葉，酒煮熱灰中，沫出，隨多少飲之。

治卒失聲，聲噎不出方。橘皮五兩，水三升，煮取一升。去滓，頓服，傾合服之。

又方 濃煮苦竹葉，服之，瘥。

又方 搗 荷根，酒和，絞飲其汁。此本在雜治中。

又方 通草、干姜、附子、茯神各一兩，防風、桂、石膏各二兩，麻黃一兩半，白術半兩，杏仁三十枚。十物搗篩，為末，蜜丸如大豆大。一服七丸，漸增加之。凡此皆中風，又有竹瀝諸湯甚多，此用藥雖少，而是將治所患一劑不瘥，更應服之。

又方 針大椎旁一寸五分，又刺其下，停針之。

又方 石、桂末，綿裹如棗。納舌下，有唾出之。

又方 燒馬勒銜鐵令赤，納一升苦酒中，破一雞子，合和。飲之。

若卒中冷，聲嘶啞者。甘草一兩，桂二兩，五味子二兩，杏仁三十枚，生姜八兩（切）。

以水七升，煮取二升，為二服，服之。

附方《經驗后方》治中風不語。獨活一兩（銼）。酒二升，煎一升，大豆五合，炒有聲，將藥酒熱投，蓋良久。溫服三合，未瘥，再服。

又方 治中風不語，喉中如拽鋸聲，口中涎沫。取藜蘆一分，天南星一個，去浮皮。卻臍子上陷一個坑子，納入陳醋一橡斗子，四面用火逼，令黃色，同一處搗，再研極細，用生蜜為丸，如赤豆大。每服三丸，溫酒下。

《聖惠方》治中風，以大聲咽喉不利。以 荷根二兩，研，絞取汁，酒一大盞相和，令勻。不計時候，溫服半盞。

【治風毒腳弱痺滿上氣方第二十一】
腳氣之病，先起嶺南，稍來江東，得之無漸，或微覺疼痺，或兩脛小滿，或行起忽弱，或小腹不仁，或時冷時熱，皆其候也，不即治，轉上入腹，便發氣，則殺人。治之多用湯酒摩膏，種數既多，不但一劑，今只取單效，用兼灸法。

取好豉一升，三蒸三曝干，以好酒三斗漬之，三宿可飲。隨人多少，欲預防不必待時，便與酒煮豉服之，腳弱其得小愈，及更營諸方服之，並及灸之。

次服獨活酒方。獨活五兩，附子五兩（生用，切）。以酒一斗，漬經三宿，服從一合始，以微痺為度。

又方 白礬石二斤，亦可用鐘乳（末），附子三兩，豉三升。酒三斗，漬四五日，稍飲之。若此有氣，加蘇子二升也。

又方 好硫黃三兩（末之），牛乳五升。先煮乳水五升，仍納硫黃，煎取三升。一服三合亦可。直以乳煎硫黃，不用水也。卒無牛乳，羊乳亦得。

又方 法先煎牛乳三升，令減半，以五合，輒服硫黃末一兩，服畢，濃蓋取汗，勿令得風，中間更一服，暮又一服。若已得汗，不複更取，但好將息，將護之。若未瘥，愈后數日中，亦可更作。若長將，亦可煎為丸，北人服此治腳多效，但須極好硫黃耳，可預備之。

若脛已滿，捏之沒指者。但勒飲烏犢牛溺二三升，使小便利，息漸漸消。當以銅器，尿取新者為佳。無烏牛，純黃者，亦可用之。

又方 取牽牛子，搗，蜜丸如小豆大五丸。取合，小便利，亦可，正爾吞之，其子黑色，正似 子核形，市人亦賣之。

又方 三白根，搗碎。酒飲之。

又方 酒若水煮大豆飲其汁。又食小豆亦佳。又生研胡麻酒和服之，瘥。

又方 大豆三升，水一斗，煮取九升，納清酒九升，又煎取九升。稍稍飲之，小便利，則腫歇也。

其有風引白雞竹瀝獨活諸湯，及八風石斛狗脊諸散，並別在大方中。金芽酒最為治之要，今載其方。

蜀椒、茵芋、金牙、細辛、 草、干地黃、防風、附子、地膚、蒴 、升麻各四兩，人參三兩，羌活一斤，牛膝五兩。十四物，切，以酒四斗，漬七日，飲二三合，稍加之。亦治口不能言，腳屈至良。又有側子酒，亦效。

若田舍貧家，此藥可釀。菝 及松節、松葉皆善。

菝 （淨洗，銼之）一斛，以水三斛，煮取九斗，以漬曲，及煮去滓。取一斛，漬飯，釀之如酒法，熟即取飲，多少任意。可頓作三五斛。若用松節葉，亦依準此法，其汁不厭濃也，患腳屈，積年不能行，腰脊攣痺，及腹內緊結者，服之不過三五劑，皆平複。如無釀，水邊商陸亦佳。

其灸法，孔穴亦甚多，恐人不能悉皆知處，今止疏要者。必先從上始，若直灸腳，氣上不泄則危矣，先灸大椎。

在項上大節高起者，灸其上面一穴耳。若氣，可先灸百會五十壯，穴在頭頂凹中也。

肩井各一百壯。

在兩肩小近頭凹處，指捏之，安令正得中穴耳。

次灸膻中，五十壯。

在胸前兩邊對乳胸厭骨解間，指按覺氣翕翕爾是也，一云正胸中一穴也。

次灸巨闕。

在心厭尖尖四下一寸，以寸度之，凡灸以上部五穴，亦足治其氣。若能灸百會、風府、胃管及五臟 ，則益佳，視病之寬急耳。諸穴出《灸經》，不可具載之。

次乃灸風市百壯。

在兩髀外，可平倚垂手直掩髀上，當中指頭大筋上，捻之，自覺好也。

次灸三裡二百壯。

以病患手橫掩，下並四指，名曰一夫，指至膝頭骨下，指中節是其穴，附脛骨外邊，捻之，凹凹然也。

次灸上廉，一百壯。

又灸三裡下，一夫。

次灸下廉，一百壯。

又在上廉下，一夫。

次灸絕骨，二百壯。

在外踝上三寸余，指端取踝骨上際，屈指頭四寸便是，與下廉頗相對，分間二穴也。此下一十八穴，並是要穴，余伏兔、犢鼻穴，凡灸此壯數，不必頓畢，三日中報灸合盡。

又方 孔公孽二斤，石斛五兩。酒二斗浸。服之。

附方《斗門方》治卒風毒，腫氣急痛。以柳白皮一斤，銼，以酒煮令熱。帛裹熨腫上，冷再煮，易之，甚妙也。

《聖惠方》治走注風毒疼痛。用小芥子末和雞子白。調敷之。

《經驗后方》治風毒，骨髓疼痛。芍藥二分，虎骨一兩。炙為末，夾絹袋貯，酒三升，漬五日。每服二合，日三服。

《食醫心鏡》除一切風濕痺，四肢拘攣。

蒼耳子三兩，搗末，以水一升半，煎取七合。去滓，呷之。

又 治筋脈拘攣，久風濕痺下氣，除骨中邪氣，利腸胃，消水腫，久服輕身益氣力。

薏苡仁一升，搗為散，每服以水二升，煮兩匙末作粥。空腹食。

又 主補虛，去風濕痺。醍醐二大兩，暖酒一杯，和醍醐一匙。飲之。

《經驗方》治諸處皮裡面痛。何首烏，末，姜汁調成膏。痛處以帛子裹之，用火炙鞋底，熨之，妙。

孫真人方，主腳氣及上氣。取鯽魚一尺，長者，作膾食，一兩頓瘥。

《千金翼》治腳氣沖心。白礬二兩，以水一斗五升，煎三五沸。浸洗腳，良。

《廣利方》治腳氣沖煩，悶亂不識人。大豆一升，水三升，濃煮取汁，頓服半升。如未定，可更服半升。即定。

蘇恭云，凡患腳氣，每旦任意飽食，午后少食，日晚不食，如飢可食豉粥。若暝不消，欲致霍亂者。

即以高良姜二兩，打碎，以水三升，煮取一升，頓服盡，即消，待極飢乃食一碗薄粥，其藥唯極飲之，良。若卒無高良姜，母姜一兩代之，以清酒一升，煮令極熟，和滓食之，雖不及高良姜，亦大效矣。

唐《本注》云，腳氣。

煮葒草濃汁，漬之，多瘥。

《簡要濟眾》治腳氣連腿腫滿，久不瘥方。

黑附子一兩，去皮臍，生用，搗為散，生姜汁調如膏。涂敷腫上，藥干再調涂之，腫消為度。

【治服散卒發動困篤方第二十二】
凡服五石護命更生及鐘乳寒食之散，失將和節度，皆致發動其病，無所不為。若發起倉卒，不以漸而至者，皆是散勢也，宜及時救解之。若四肢身外有諸一切痛違常者。

皆即冷水洗數百遍，熱有所沖，水漬布巾，隨以 之，又水漬冷石以熨之，行飲暖酒，逍遙起行。

若心腹內有諸一切疾痛違常，煩悶 恍者，急解之，取冷熱，取溫酒飲一二升，漸漸稍進，覺小寬更進冷食。其心痛者，最急，若肉冷，口已噤，但折齒下熱酒，瘥。

若腹內有結堅熱癖使眾疾者。急下之。

梔子十四枚，豉五合。水二升，煮取一升。頓服之。熱甚已發瘡者，加黃芩二兩。

癖食猶不消，惡食畏冷者，更下。

好大黃末半升，芒硝半升，甘草二兩，半夏、黃芩、芫花各一分。搗為散，藏密器中。

欲服，以水八升，先煮大棗二十枚使爛，取四升，去棗，乃納藥五方寸匕，攪和著火上，三上三下。畢，分三服，旦一服便利者，亦可停。若不快，更一服。下后即作酒粥，食二升，次作水飧進之，不可不即食，胃中空虛，得熱入，便煞人矣。

得下后應長將備急。

大黃、葶藶、豉各一合，杏仁、巴豆三十枚。搗，蜜丸如胡豆大。旦服二枚，利者減之，痞者加之。

解散湯方丸散酒甚多，大要在于將冷，及數自下，惟取通利，四體欲常勞動，又不可失食致飢，及餿飯臭魚肉，兼不可熱飲食，濃衣，向火，冒暑遠行，亦不宜過風冷，大都每使于體粗，堪任為好，若已病發，不得不強自澆耳。所將藥，每以解毒而冷者為宜，服散覺病去，停住，后二十日三十日便自服。常若留結不消，猶致煩熱，皆是失度，則宜依法防治，此法乃多為貴樂人用，而賤苦者服之，更少發動，當以得寒勞故也。恐脫在危急，故略載此數條，以備忽卒。余具大方中。

附方《聖惠方》治乳石發動，壅熱，心悶吐血。

以生刺薊，搗，取汁。每服三合，入蜜少許，攪勻。服之。

《食療》云，若丹石熱發。

菰根和鯽魚煮作羹。食之，三兩頓即便瘥耳。
【治卒上氣咳嗽方第二十三】
治卒上氣，鳴息便欲絕方。

搗韭絞汁，飲一升許，立愈。

又方 細切桑根白皮三升，生姜三兩，吳茱萸半升。水七升，酒五升，煮三沸。去滓，盡服之，一升，入口則氣下。千金不傳方。

又方 茱萸二升，生姜三兩。以水七升，煮取二升，分為三服。

又方 麻黃四兩，桂、甘草各二兩，杏仁五十枚（熬之）。搗為散。溫湯服方寸匕，日三。

又方 末人參，服方寸匕，日五六。

氣嗽不問多少時者，服之便瘥方。

陳橘皮、桂心、杏仁（去尖皮，熬）三物等分。搗，蜜丸。每服飯后須茶湯下二十丸。

忌生蔥。史侍郎傳。

治卒厥逆上氣，又兩心脅下痛滿，淹淹欲絕方。溫湯令灼灼爾，以漬兩足及兩手，數易之也。

此謂奔豚病，從卒驚怖憂追得之，氣下縱縱，沖心胸臍間，築築發動，有時不治，煞人。諸方用藥皆多，又必須煞豚，唯有一湯，但可辦耳。

甘草二兩，人參二兩，桂心二兩，茱萸一升，生姜一斤，半夏一升。以水一斗，煮取三升，分三服。此藥宜預蓄，得病便急合之。

又方 麻黃二兩，杏仁一兩（熬令黃）。搗散。酒服方寸匕，數服之，瘥。

治卒乏氣，氣不複，報肩息方。

干姜三兩， 咀，以酒一升，漬之。每服三合，日三服。

又方 度手拇指折，度心下，灸三壯，瘥。

又方 麻黃三兩（先煎，去沫），甘草二兩。以水三升，煮取一升半，分三服。瘥后，欲令不發者，取此二物，並熬杏仁五十枚，蜜丸服，如桐子大四五丸，日三服，瘥。

又方 麻黃二兩，桂、甘草各一兩，杏仁四十枚。以水六升，煮取二升，分三服。此三方，並各小投杯湯，有氣疹者，亦可以藥搗作散，長將服之。多冷者，加干姜三兩；多痰者，加半夏三兩。

治大走馬及奔趁喘乏，便飲冷水，因得上氣發熱方。

用竹葉三斤，橘皮三兩。以水一斗，煮取三升，去滓，分為三服，三日一劑，良。

治大熱行極，及食熱餅，竟飲冷水過多，沖咽不即消，仍以發氣。

呼吸喘息方。

大黃、干姜、巴豆等分。末。服半錢匕，若得吐下，即愈。

若猶覺停滯在心胸膈中不利者。

菰蒂二分，杜蘅三分，人參一分。搗篩。以湯服一錢匕，日二三服，效。

治肺痿咳嗽，吐涎沫，心中溫溫，咽燥而不渴者。

生姜五兩，人參二兩，甘草二兩，大棗十二枚。水三升，煮取一升半，分為再服。

又方 甘草二兩，以水三升，煮取一升半，分再服。

又方 生天門冬（搗取汁）一斗，酒一斗，飴一升，紫菀四合。銅器于湯上煎，可丸。

服如杏子大一丸，日可三服。

又方 甘草二兩，干姜三兩，棗十二枚。水三升，煮取一升半，分為再服。

卒得寒冷上氣方。

干蘇葉三兩，陳橘皮四兩。酒四升，煮取一升半，分為再服。

治卒得咳嗽方。

用釜月下土一分，豉七分。搗為丸，梧子大。服十四丸。

又方 烏雞一頭，治如食法，以好酒漬之半日，出雞服酒。一云苦酒一斗，煮白雞，取三升，分三服，食雞肉。莫與鹽食則良。

又方 從大椎下第五節下、六節上空間灸一處，隨年。並治上氣。

又方 灸兩乳下黑白肉際各百壯，即愈。亦治上氣。灸胸前對乳一處，須隨年壯也。

又方 桃仁三升，去皮，搗，著器中蜜封頭，蒸之一炊，傾出曝干，絹袋貯，以納二斗酒中六七日，可飲四五合，稍增至一升，吃之。

又方 飴糖六兩，干姜六兩（末之），豉二兩。先以水一升，煮豉，三沸，去滓納飴糖消納干姜。分為三服。

又方 以飴糖雜生姜屑，蒸三斗米下。食如彈子丸，日夜十度服。

又方 豬腎二枚（細切），干姜三兩（末）。水七升，煮二升，稍稍服，覆取汗。

又方 炙烏心食之，佳。

又方 生姜汁、百部汁。和同，合煎服。二合。

又方 百部根四兩。以酒一斗，漬，再宿，火暖，服一升，日再服。

又方 椒二百粒，（搗末之），杏仁二百枚（熬之），棗百枚（去核）。合搗，令極熟，稍稍合如棗許大，則服之。

又方 生姜三兩（搗取汁），干姜屑三兩，杏仁一升（去皮，熬）。合搗為丸。服三丸，日五六服。

又方 芫花一升，水三升，煮取一升，去滓，以棗十四枚，煎令汁盡。一日一食之，三日訖。

又方 熬搗葶藶一兩，干棗三枚。水三升，先煮棗取一升，去棗，納葶藶，煎取五合。

大人分三服，小兒則分為四服。

又 華佗五嗽丸。炙皂莢、干姜、桂等分。搗，蜜丸如桐子。服三丸，日三。

又方 銼取松屑一分，桂二分，皂莢二兩（炙，去皮子）。搗，蜜丸如桐子大。服十五丸，小兒五丸，日一二服。

又方 屋上白蜆殼。搗末。酒服方寸匕。

又方 末浮散石，服亦蜜丸。

又方 豬KT 一具，薄切，以苦酒煮。食令盡，不過二服。

又方 芫花二兩。水二升，煮四沸，去滓，納白糖一斤。服如棗大。勿食咸酸。亦治久咳嗽者。

治久咳嗽，上氣，十年二十年，諸藥治不瘥方。豬KT 三具，棗百枚。酒三升，漬數日，服三二合，加至四五合，服之不久，瘥。

又方 生龜一只，著坎中就溺之，令沒龜死，漬之，三日出，燒末，以醇酒一升，和屑如干飯。頓服之，須臾大吐，嗽囊出，則瘥。小兒可服半升。

又方 生龜三，治如食法，去腸，以水五升，煮取三升，以漬曲釀、秫米四升，如常法熟，飲二升，令盡，此則永斷。

又方 蝙蝠除頭，燒令焦，末。飲服之。

附方孫真人方治咳嗽。

皂莢（燒，研碎）二錢匕，豉湯下之。

《十全博救方》治咳嗽。

天南星一個（大者，炮令裂）為末。每服一大錢，水一盞，生姜三片，煎至五分，溫服，空心、日午、臨臥時各一服。

《篋中方》治咳嗽。含膏丸。

曹州葶藶子一兩（紙襯熬令黑），知母、貝母各一兩。三物同搗篩，以棗肉半兩，別銷砂糖一兩半，同入藥中，和為丸，大如彈丸。每服以新綿裹一丸，含之，徐徐咽津，甚者不過三丸。今醫亦多用。

崔知悌療久嗽熏法。

每旦取款冬花如雞子許，少蜜拌花使潤，納一升鐵鐺中，又用一瓦碗鑽一孔，孔內安一小竹筒，筆管亦得，其筒稍長，作碗鐺相合，及撞筒處，皆面泥之，勿令漏氣，鐺下著炭，少時款冬煙自從筒出。則口含筒，吸取煙咽之。如胸中少悶，須舉頭，即將指頭捻筒頭，勿使漏煙氣，吸煙使盡止。凡如是五日一為之，待至六日，則飽食羊肉 一頓，永瘥。

《勝金方》治久嗽、暴嗽、勞嗽。金粟丸。

葉子雌黃一兩，研細，用紙筋泥固，濟小合子一個，令干，勿令泥濃，將藥入合子內，水調赤石脂，封合子口，更以泥封之，候干，坐合子于地上，上面以末入窯，瓦坯子彈子大，擁合子令作一尖子，上用炭十斤，簇定，頂上著火一熨斗，籠起，令火從上漸熾，候火消三分去一，看瓦坯通赤，別去火，候冷，開合子取藥，當如鏡面光明紅色，入乳缽內細研，湯浸蒸餅心為丸，如粟米大。每服三丸五丸，甘草水服，服后睡良久，妙。

崔元亮《海上方》，療嗽單驗方。

取好梨去核，搗取汁一茶碗，著椒四十粒，煎一沸，去滓，即納黑餳一大兩，消訖。細細含咽，立定。

孟詵云，卒咳嗽。

以梨一顆，刺作五十孔，每孔內以椒一粒，以面裹于熱火灰中煨令熟，出，停冷，去椒。食之。

又方 梨一顆去核，納酥蜜，面裹，燒令熟。食之。

又方 取梨肉納酥中煎，停冷，食之。

又方 搗梨汁一升，酥一兩，蜜一兩，地黃汁一升。緩火煎。細細含咽。凡治嗽皆須待冷，喘息定后方食，熱食之反傷矣，冷嗽更極不可救。如此者，可作羊肉湯餅飽食之，便臥少時。

《千金方》治小兒大人咳逆上氣。

杏仁三升去皮尖，炒令黃，杵如膏，蜜一升，分為三分，納杏仁，杵令得所，更納一分，杵如膏，又納一分，杵熟止。先食含之，咽汁。

楊氏《產乳》療上氣急滿，坐臥不得方。

鱉甲一大兩，炙令黃，細搗為散，取燈心一握，水二升，煎取五合。食前服一錢匕，食后蜜水服一錢匕。

劉禹錫《傳信方》，李亞治一切嗽及上氣者。

用干姜（須是台州至好者）、皂莢（炮，去皮、子，取肥大無孔者）、桂心（紫色辛辣者，削去皮）三物並別搗，下篩了，各稱等分，多少任意，和合后更搗篩一遍，煉白蜜和搜，又搗一二十杵。每飲服三丸，丸稍加大，如梧子，不限食之先后，嗽發即服，日三五服。禁食蔥油、咸腥、熱面，其效如神。劉在淮南，與李同幕府，李每與人藥而不出方，或譏其吝，李乃情話曰，凡人患嗽，多進冷藥，若見此方，用藥熱燥，即不肯服，故但出藥多效。試之，信之。

《簡要濟眾》治肺氣喘嗽。

馬兜鈴二兩（只用裡面子，去卻殼，酥半兩入碗內，拌和勻，慢火炒干），甘草一兩（炙）

。二味為末，每服一錢，水一盞，煎六分。溫呷，或以藥末含咽津，亦得。

治痰嗽喘急不定。

桔梗一兩半。搗羅為散，用童子小便半升，煎取四合。去滓，溫服。

楊文蔚治痰嗽，利胸膈方。

栝蔞（肥實大者，割開子淨洗，捶破刮皮，細切焙干），半夏四十九個（湯洗十遍，捶破，焙）。搗羅為末，用洗栝蔞熟水並瓤，同熬成膏，研細為丸，如梧子大。生姜湯下二十丸。

《深師方》療久咳逆上氣，體腫豆氣脹滿，晝夜倚壁不得臥，常作水雞聲者，白前湯主之。白前二兩，紫菀、半夏（洗）各三兩，大戟七合（切）。四物以水一斗，漬一宿，明日煮取三升，分三服。禁食羊肉餳，大佳。

《梅師方》治久患 呷咳嗽，喉中作聲不得眠。取白前搗為末，溫酒調二錢匕服。

又方 治上氣咳嗽，呷呀息氣，喉中作聲，唾粘。以藍實葉水浸良久，搗，絞取汁一升，空腹頓服。須臾，以杏仁研取汁，煮粥食之，一兩日將息，依前法更服，吐痰盡，方瘥。

《兵部手集》治小兒大人咳逆，短氣，胸中吸吸，咳出涕唾，嗽出臭膿涕粘。

淡竹瀝一合，日三五服，大人一升。

《聖惠方》治傷中，筋脈急，上氣咳嗽。

用棗二十枚去核，以酥四兩，微火煎，入棗肉中滴盡酥。常含一枚，微微咽之。

《經驗后方》定喘化涎。

豬蹄甲四十九個，淨洗控干，每個指甲納半夏、白礬各一字，入罐子內封閉，勿令煙出，火 通赤，去火細研，入麝香一錢匕。人有上喘咳，用糯米飲下，小兒半錢，至妙。

《靈苑方》治咳嗽上氣，喘急，嗽血，吐血。

人參（好者）搗為末，每服三錢匕，雞子清調之，五更初服便睡。去枕仰臥，只一服愈。

年深者再服。忌腥、咸、 、醬、面等，並勿過醉飽，將息佳。

席延賞治虛中有熱，咳嗽膿血，口舌咽干，又不可服涼藥。

好黃 四兩，甘草一兩（為末）。每服三錢。如茶點羹粥中亦可服。

《杜壬方》治上焦有熱，口舌咽中生瘡，嗽有膿血。桔梗一兩，甘草二兩。上為末，每服二錢，水一盞，煎六分，去滓，溫服，食后細呷之。亦治肺壅。

《經驗方》治咳嗽甚者，或有吐血新鮮。

桑根白皮一斤，米泔浸三宿，淨刮上黃皮，銼細，入糯米四兩焙干。一處搗為末。每服米飲調下一兩錢。

《斗門方》治肺破出血，忽嗽血不止者。

用海犀膏一大片于火上，炙令焦黃色，后以酥涂之，又炙再涂，令通透，可碾為末，用湯化三大錢匕，放令服之，即血止。水膠是也，大驗。

《食醫心鏡》主上氣咳嗽，胸膈痞滿氣喘。

桃仁三兩，去皮尖，以水一升，研取汁，和粳米二合，煮粥食之。

又治一切肺病咳嗽，膿血不止。

好酥五斤，熔三遍，停取凝，當出醍醐服一合，瘥。

又主積年上氣咳嗽，多痰喘促，唾膿血。

以蘿卜子一合，研，煎湯。食上服之。
【治卒身面腫滿方第二十四】
治卒腫滿，身面皆洪大方。

大鯉一頭，醇酒三升，煮之令酒干盡，乃食之。勿用醋及鹽豉他物雜也，不過三兩服，瘥。

又方 灸足內踝下白肉三壯，瘥。

又方 大豆一斗熟煮，漉飲汁及食豆，不過數度必愈，小豆尤佳。

又方 取雞子黃白相和，涂腫處，干複涂之。

又方 杏葉銼，煮令濃，及熱漬之。亦可服之。

又方 車下李核中仁十枚，斫令熟，粳米三合，研。以水四升，煮作粥，令得二升，服之，三作加核也。

又方 大豆一升，以水五升，煮二升，去豆，納酒八升，更煮九升，分三四服。腫瘥后渴，慎不可多飲。

又方 黃牛溺頓服三升，即覺減。未消，更服之。

又方 商陸根一斤，刮去皮，薄切之，煮令爛，去滓，納羊肉一斤，下蔥豉鹽如食法，隨意令之腫，瘥后亦宜作此。亦可常搗商陸，與米中半蒸作餅子，食之。

又方 豬腎一枚，分為七臠，甘遂一分，以粉之。火炙令熟，一日一食，至四五，當覺腹脅鳴，小便利，不爾，更進。盡熱剝去皮食之，須盡為佳，不爾，再之。勿食鹽。

又方 切商陸二升，以酒三升，漬三宿，服五合至一升，日三服之。凡此滿或是虛氣，或是風冷氣，或是水飲氣，此方皆治之。

治腫入腹苦滿急害飲食方。

大戟、鳥翅末各二兩。搗篩，蜜和丸，丸如桐子大。旦服二丸，當下漸退，更取令消，乃止之。

又方 葶藶子七兩，椒目三兩，茯苓三兩，吳茱萸二兩。搗，蜜和丸，如桐子大。服十丸，日三服。

又方 鯉魚一頭（重五斤者，以水二斗，煮取斗半，去魚），澤漆五兩，茯苓三兩，桑根白皮（切）三升，澤瀉五兩。又煮取四升，分四服，服之小便當利，漸消也。

又方 皂莢（剝，炙令黃，銼）三升，酒一斗，漬石器，煮令沸，服一升，日三服，盡更作。

若腫偏有所起處者。

以水和灰以涂之，燥複更涂。

又方 赤豆、麻子合搗，以敷腫上。

又方 水煮巴豆，以布沾以拭之。姚云，巴豆三十枚，合皮 咀，水五升，煮取三升。

日五拭腫上，隨手即減。勿近目及陰。療身體暴腫如吹者。

若但是腫者。

銼蔥，煮令爛，以漬之。日三四度。

又方 菟絲子一升，酒五升，漬二三宿。服一升，日三服，瘥。

若腫從腳起，稍上進者，入腹則煞人，治之方。小豆一斛，煮令極爛，得四五斗汁。溫以漬膝已下，日二為之，數日消盡。若已入腹者，不複漬，但煮小豆食之。莫雜吃飯及魚、鹽。又專飲小豆汁。無小豆，大豆亦可用。如此之病，十死一生，急救之。

又方 削橢或桐木，煮取汁以漬之，並飲少許，加小豆，妙。

又方 生豬肝一具，細切，頓食之。勿與鹽乃可。用苦酒，妙。

又方 煮豉汁飲，以滓敷腳。

附方《備急方》療身體暴腫滿。

榆皮搗屑，隨多少，雜米作粥食，小便利。

楊氏《產乳》療通體遍身腫，小便不利。

豬苓五兩，搗篩。煎水三合，調服方寸匕，加至二匕。

《食醫心鏡》主氣喘促，浮腫，小便澀。

杏仁一兩，去尖、皮，熬，研，和米煮粥極熟。空心吃二合。

==================================================

【﻿治卒大腹水病方第二十五】
水病之初，先目上腫起如老蠶，色俠頭脈動。股裡冷，脛中滿，按之沒指。腹內轉側有節聲，此其候也，不即治須臾，身體稍腫，肚盡脹，按之隨手起，則病已成，猶可為治，此皆從虛損大病，或下痢後，婦人產後，飲水不即消，三焦受病，小便不利，乃相結漸漸生聚，遂流諸經絡故也，治之方。

葶藶一升，熬搗之於臼上，割生雄鵾雞，合血共頭，共搗萬杵，服如梧子五丸，稍加至十丸，勿食鹽，常食小豆飯，飲小豆汁，鯉魚佳也。

又方，防風，甘草，葶藶各二兩，搗，苦酒和丸，如梧子大三丸，日三服，常服之。取消平乃止。

又方，雄黃六分，麝香三分，甘遂，芫花，人參各二分，搗蜜和丸，服如豆大二丸，加至四丸，即瘥。

又方，但以春酒五升，漬葶藶子二升，隔宿稍服一合，小便當利。

又方，葶藶一兩，杏仁二十枚，並熬黃色搗，分十服，小便去，立瘥。

又方，胡洽水銀丸，大治水腫，利小便，姚同，葶藶，椒目各一升，芒硝六兩，水銀十兩，水煮水銀三日三夜，乃以合搗六萬杵。自相和丸，服如大豆丸，日三服，日增一丸，至十丸，更從一起，瘥後，食牛羊肉自補，稍稍飲之。

又方，多取柯枝皮，銼，濃煮，煎令可丸服。如梧子大三丸。須臾，又一服，當下水後，將服三丸，日三服，此樹一名木奴，南人用作船。

又方，真蘇合香，水銀，白粉等分。蜜丸服，如大豆二丸，日三，當下水，節飲好自養，無蘇合，可闕之也。

又方，取草麻繩熟者二十枚，去皮，研之，水解得三合日一服，至日中許，當吐下，諸水汁結裹。若不盡，三日後更服三十枚，猶未盡，更複作，瘥後，節飲及咸物等。

又方，小豆一升，白雞一頭，治如食法，以水三斗，煮熟食滓，飲汁，稍相令盡。

又方，取青雄鴨，以水五升，煮取飲汁一升，稍稍飲，令盡，濃覆之，取汗佳。

又方，取胡燕卵中黃，頓吞十枚。

又方，取蛤螻炙令熟，日食十個。

又方，若唯腹大動搖水聲，皮膚黑，名曰水蟲，巴豆九十枚去皮心，杏仁六十枚去皮尖，並熬令黃，搗和之。服如小豆大一枚，以水下為度。勿飲酒，佳。

又方，鬼扇，細搗絞汁，服如雞子，即下水，更複取水蠱，若湯研麻子汁飲之。

又方，慈彌草三十斤，子三石，煮取一石，去滓，更湯上煎，令可丸服。如皂莢子三九至五六丸，水隨小便去。即飲糜粥養之。

又方，白茅根一大把，小豆三升，水三升，煮取乾，去茅根食豆，水隨小便下。

又方，鼠尾草，馬鞭草各十斤，水一石，煮取五斗，去滓更煎，以粉和為丸服。如大豆大，二丸加至四五丸，禁肥肉，生冷勿食。

腫滿者，白椹樹白皮一握，水二升，煮取五合，白檳榔大者二枚，末之。納更煎三五沸，湯成，下少許紅雪，服之。

又將服牛溺，商陸，羊肉，及香柔煎等。在腫滿條中，其十水丸諸大方在別卷，若止皮膚水，腹內未有者，服諸發汗藥，得汗便瘥。然慎護風寒為急，若唯腹大，下之不去，便針臍下二寸，入數分令水出，孔合須腹減乃止。

附方
李絳《兵部手集》方療水病，無問年月深淺，雖複脈惡，亦主之。

大戟，當歸，橘皮各一大兩切，以水一大升，煮取七合，頓服，利水二三斗，勿怪至重，不過，再服，便瘥，禁毒食一年，水下後更服，永不作，此方出張尚客。

《外台秘要》治水氣。

商陸根白者去皮，切如小豆許一大盞，以水三升，煮取一升，已上爛，即取粟米一大盞，煮成粥，仍空心服，若一日兩度服，即恐利多，每日服一頓即微利，不得雜食。

又療水病腫。

鯉魚一頭，極大者去頭尾及骨，唯取肉，以水二斗，赤小豆一大升，和魚肉煮，可取二升，已上汁生布絞。去滓，頓服盡。如不能盡，分為二服，後服溫令暖，服訖當下利，利盡即瘥。

又方卒患腫滿，曾有人忽腳胅腫，漸上至膝，足不可踐地。至大水頭面，遍身大腫脹滿，苦瓠白瓤實，捻如大豆粒，以麵裹，煮一沸。空心服七枚，至午當出水一斗，三日水自出不止，大瘦乃瘥，三年內慎口味也。苦瓠須好者，無黶翳細理妍淨者，不爾有毒不用。

《聖惠方》治十種水不瘥垂死。

用猯肉半斤，切，粳米三合，水三升，蔥椒薑豉作粥食之。

又方治十種水病，腫滿喘促，不得臥。

以螻蛄五枚，乾為末，食前湯調半錢匕至一錢，小便通效。

《食醫心鏡》治十種水病，不瘥，垂死。

青頭鴨一只，治如食法，細切，和米並五味，煮令極熟作粥，空腹食之。

又方主水氣脹滿浮腫，小便澀少。

白鴨一只，去毛腸洗饋，飯半升，以飯，薑，椒，釀鴨腹中縫定，如法蒸，候熟，食之。

楊氏《產乳》療身體腫滿，水氣急，臥不得。

郁李仁一大合，搗為末，和麥面搜作餅子，與吃入口，即大便通利氣，便瘥。

《梅師方》治水腫坐臥不得，頭面身體悉腫。

取東引花桑枝，燒灰，淋汁，煮赤小豆，空心食，令飽。飢即食盡，不得吃飯。

又方治水腫小便澀。

黃牛尿，飲一升，日至夜，小便利，瘥，勿食鹽。

又方治心下有水。

白朮三兩，澤瀉五兩，銼，以水三升，煎取一升半，分服。

《千金翼》治小便不利，膀胱水氣流滯。

以浮萍日乾，末，服方寸匕，日一二服，良。

《經驗方》，河東裴氏傳經效治水腫及暴腫。

葶藶三兩，杵六千下，令如泥，即下漢防己末四兩，取綠頭鴨，就藥臼中截頭，瀝血於臼中，血盡，和鴨頭更搗五千下，丸如梧桐子，患甚者，空腹白湯下十丸，稍可者五丸，頻服五日止，此藥利小便，有效如神。

《韋宙獨行方》療水腫從腳起，入腹則殺人。

用赤小豆一斗，煮令極爛，取汁四五升，溫漬膝以下，若以入腹，但服小豆，勿雜食亦愈。

李絳《兵部手集》方，亦著此法，云曾得效。

【治卒心腹症堅方第二十六】
治卒暴症，腹中有物如石，痛如刺，晝夜啼呼。不治之，百日死方，牛膝二斤，以酒一斗，漬，以密封於熱灰火中，溫令味出。服五合至一升，量力服之。

又方，用蒴藋根亦如此，尤良。

姚云，牛膝酒，神驗也。

又方，多取商陸根搗蒸之。以新布藉腹上，藥披著布上，勿腹上，冷複之，晝夜勿息。

又方，五月五日，葫十斤，去皮，桂一尺二寸，灶中黃土，如鴨子一枚，合搗，以苦酒和塗，以布 病，不過三，瘥。

又方，取柃木燒為灰，淋取汁八升，以釀一斛米酒成服之，從半合始，不知，稍稍增至一二升，不盡一劑皆愈，此灰入染絳，用葉中釀酒也，柃（直忍切）。

凡症堅之起，多以漸生，如有卒覺，便牢大自難治也。腹中症有結積，便害飲食，轉羸瘦，治之多用陷冰，玉壺，八毒諸大藥，今止取小易得者。

取虎杖根，勿令影臨水上者，可得石余，杵熟煮汁，可丸，以秫米五六升，炊飯內，日中塗藥後可飯，取瘥。

又方，亦可取根一升，搗千杵，酒漬之。從少起，日三服。此酒治症，乃勝諸大藥。

又方，蠶屎一石，桑柴燒灰，以水淋之五度，取生鱉長一尺者，納中煮之。爛熟去骨細擘，銼，更煎令可丸，丸如梧子大，一服七丸，日三。

又方，射 二兩，椒三百粒，搗末，雞子白和為丸，如大麻子，服一丸，漸至如大豆大，一丸至三丸為度。

又方，大豬心，一枚，破頭去血，搗末，雄黃，麝香，當門子五枚，巴豆百枚，去心皮生用，心入以好酒，於小銅器中煎之。若酒煎欲乾，隨盆盡三升，當糜爛，煎令可丸。如麻子，服三丸，日三服。酒盡不糜者，出搗蜜丸之，良，又大黃末半斤，朴硝三兩，蜜一斤合於湯上，煎。可丸如梧子，服十九，日三服之。

治鱉症伏在心下，手揣見頭足，時時轉者，並心腹宿癥，及卒得癥方。

 白雌雞一雙，絕食一宿，明旦膏煎飯飼之。取其屎，無問多少，於銅器中以溺和之。火上熬，可搗末，服方寸匕，日四五服，須消盡乃止，常飼雞取屎，瘥畢。殺雞單食之，姚同。

治心下有物，大如杯，不得食者。

葶藶二兩熬之，大黃二兩，澤漆四兩，搗，篩，蜜丸，和搗千杵，服如梧子大，二丸，日三服，稍加字，其有陷冰赭鬼諸丸方，別在大方中。

治兩脅下有氣結者。

野狼毒二兩，旋複花一兩，附子二兩，炮之，搗，篩，蜜和丸服，如梧子大二丸，稍加至三丸，服之。

熨症法。

銅器受二升許，貯魚膏令深二三寸，作大火炷六七枚，燃之令膏暖，重紙覆症上，以器熨之，晝夜勿息，膏盡更益也。

又方，茱萸三升，碎之，以酒和煮，令熟布帛物裹以熨症上，冷更均番用之，症當移去，複逐熨，須臾消止，亦可用好□□□□茱萸。末，以雞子白和射，服之。

又方，灶中黃土一升，先搗，葫熟納上複搗，以苦酒，澆令，先以塗布一面，仍病上，以塗布上，乾複易之，取令消止，瘥。

治婦人臍下結物，大如杯升，月經不通，發作往來，下痢羸瘦。此為氣瘕，按之若牢強肉症者，不可治。未者可治。

末乾漆一斤，生地黃三十斤，搗，絞取汁，火煎乾漆。令可丸，食後服，如梧子大三丸，日三服，即瘥。

附方 《外台秘要》方，療心腹宿症，卒得症。

取朱砂細研，搜飯令朱多，以雄雞一只，先餓二日，後以朱飯飼之，著雞於板上，收取糞，曝燥為末，溫清酒服方寸匕至五錢，日三服。若病困者，晝夜可六服，一雞少，更飼一雞，取足服之，俟愈即止。

又療食魚肉等，成症結在腹，並諸毒气方。

狗糞五升，燒末之，綿裹，酒五升漬再宿，取清分十服，日再已後，日三服。使盡隨所食，症結即便出矣。

《千金方》，治食魚症及生肉，住胸膈不化，必成 瘕。

搗馬鞭草汁飲之一升，生薑水亦得即消。

又方，治肉癥，思肉不已，食訖複思。

白馬尿三升，空心飲，當吐肉，肉不出，即死。

《藥性論》云，治癥癖病。

鱉甲，訶黎勒皮，乾薑末，等分為丸，空心下三十丸，再服。

宋明帝宮人患腰痛率心，發則氣絕，徐文伯視之曰髪瘕。

以油灌之，吐物如髪，引之長三尺，頭已成蛇，能動搖，懸之滴盡，惟一髪。

《勝金方》，治膜外氣塊方。

延胡索不限多少，為末，豬胰一具，切作塊子，炙熟，蘸藥末，食之。

【治心腹寒冷食飲積聚結癖方第二十七】
治腹中冷癖，水穀癊結，心下停痰，兩脅痞滿，按之鳴轉，逆害飲食。

取大蟾蜍一枚，去皮及腹中物，支解之，芒硝，大人一升，中人七合，瘦弱人五合，以水六升，煮取四升，一服一升。一服後，未得下，更一升，得下則九日十日一作。

又方，茱萸八兩，硝石一升，生薑一斤，以酒五升，合煮，取四升，先服一服一升。不痛者止，勿再服之，下病後，好將養之。

又方，大黃八兩，葶藶四兩，並熬芒硝四兩，熬令汁盡，熱搗蜜和丸，丸如梧子大，食後服三丸，稍增五丸。

又方，野狼毒三兩，附子一兩，旋複花三兩，搗，蜜丸服。如梧子大，食前三丸，日三服。

又方，巴豆三十枚，去心，杏仁二十枚，並熬，桔梗六分，藜蘆四分，皂莢三分，並炙之。搗蜜和丸，如胡豆大，未食服一丸，日二。欲下病者，服二丸，長將息，百日都好，瘥。

又方，貝母二兩，桔梗二兩，礬石一兩，巴豆一兩，去心皮生用，搗千杵，蜜和丸，如梧子，一服二丸，病後少少減服。

又方，茯苓一兩，茱萸三兩，搗，蜜丸如梧子大，服五丸，日三服。

又治暴宿食留飲不除，腹中為患方。

大黃，茯苓，芒硝各三兩，巴豆一分，搗，蜜丸如梧子大，一服二丸，不痛止。

又方，椒目二兩，巴豆一兩去皮心，熬，搗，以棗膏，丸如麻子，服二丸，下痛止。

又方，巴豆一枚，去心皮熬之，椒目十四枚，豉十六粒，合搗為丸，服二丸，當吐利，吐利不盡，更服二丸，服四神丸。下之，亦佳。

中候黑丸治諸癖結痰癊第一良。

桔梗四分，桂四分，巴豆八分，去心皮，杏仁五分，去皮，芫花十二分，並熬。令紫色，先搗三味藥，成末，又搗巴豆，杏仁如膏，合和，又搗二千杵。丸如胡豆大，服一丸取利，至二三丸，兒生十日欲癇，皆與一二丸如粟粒大，諸腹內不便，體中覺患，便服得一兩，行利則好也。

硫黃丸，至熱，治人之大冷，夏月溫飲食，不解衣者。

硫黃，礬石，乾薑，茱萸，桂，烏頭，附子，椒，人參，細辛，皂莢，當歸，十二種分等。隨人多少，搗，蜜丸如梧子大，一服十丸至二十丸，日三服，若冷痢者，加赤石脂，龍骨，即便愈也。

露宿丸，治大寒冷積聚方。

礬石，乾薑，桂，桔梗，附子，炮，皂莢各三兩，搗，篩，蜜丸如梧子大，酒下十丸，加至一十五丸。

附方 《外台秘要》，療癖方。

大黃十兩，杵，篩，醋三升，和勻，白蜜兩匙，煎。堪丸如梧桐子大，一服三十丸。生薑湯吞下，以利為度，小者減之。

《聖惠方》，治伏梁氣，在心下結聚不散。

用桃奴二兩，為末，空心溫酒調二錢匕。

《簡要濟眾》，治久積冷，不下食，嘔吐不止，冷在胃中。

半夏五兩，洗過為末，每服二錢，白面一兩，以水和搜，切作棋子，水煮麵熟為度。用生薑醋調和，服之。

【治胸膈上痰諸方第二十八】
治卒頭痛如破，非中冷，又非中風方。

釜月下墨四分，附子三分，桂一分，搗，篩，以冷水服方寸匕。當吐，一方，無桂。

又方苦參，桂，半夏等分，搗，下篩，苦酒和以塗痛，則瘥。

又方，烏梅三十枚，鹽三指撮，酒三升，煮取一升，去滓，頓服。當吐，愈。

此本在雜治中，其病是胸中膈，上。痰厥氣上沖所致名為厥頭痛，吐之，即瘥。

但單煮米作濃飲二三升許，適冷暖，飲盡二三升，須臾適吐，適吐畢。又飲，如此數過，劇者，須臾吐膽乃止，不損人而即瘥。

治胸中多痰，頭痛不欲食及飲酒，則瘀阻痰方。

常山二兩，甘草一兩，松蘿一兩，瓜蒂三七枚，酒水各一升半，煮取升半，初服七合，取吐吐不盡，余更分二服，後可服半夏湯。

胡洽名粉隔湯，礬石一兩，水二升，煮取一升，納蜜半合，頓服。須臾，未吐，飲少熱湯。

又方，杜蘅三兩，松蘿三兩，瓜蒂三十枚，酒一升二合，漬，再宿，去滓。溫服五合，一服不吐，晚更一服。

又方，瓜蒂一兩，赤小豆四兩，搗，末，溫湯三合，和服，便安臥，欲摘之不吐，更服之。

又方，先作一升湯，投水一升，名為生熟湯，及食三合鹽，以此湯送之。須臾欲吐，便摘出，未盡更服二合。飲湯二升後，亦可更服，湯不複也。

又方，常山四兩，甘草半兩，水七升，煮取二升，納半升蜜，服一升，不吐，更服，無蜜亦可。

方中能月服一種，則無痰水之患，又有旋覆五飲。在諸大方中，若胸中痞寒短氣 者，（敷逼切）。

甘草二兩，茯苓三兩，杏仁五十枚，碎之。水一斗三升，煮取六升，分為五服。

又方，桂四兩，朮，甘草二兩，附子炮，水六升，煮取三升，分為三服，膈中有結積，覺駭，駭不去者。

藜蘆一兩，炙末之，巴豆半兩，去皮心熬之，先搗巴豆如泥，入藜蘆末，又搗萬杵，蜜丸如麻子大，服一丸至二三丸。

膈中之病，名曰膏肓，湯丸經過。針灸不及，所以作丸含之。令氣勢得相熏染，有五膈丸方。

麥門冬十分去心，甘草十分，炙，椒，遠志，附子，炮，乾薑，人參，桂，細辛各六分，搗，篩，以上好蜜丸如彈丸。以一丸含，稍稍咽其汁，日三丸，服之，主短氣，心胸滿，心下堅，冷氣也。

此疾有十許方，率皆相類，此丸最勝，用藥雖多，不合五膈之名，謂憂膈，氣膈，恚膈，寒膈，其病各有診別，在大方中，又有七氣方，大約與此大同小別耳。

附方 《聖惠方》，治痰厥頭痛。

以烏梅十個取肉，鹽二錢，酒一中盞，合煎至七分，去滓，非時溫服，吐即佳。

又方，治冷痰飲惡心。

用蓽撥一兩，搗為末，於食前，用清粥飲調半錢服。

又方，治痰壅嘔逆，心胸滿悶不下食。

用濃朴一兩，塗生薑汁，炙，令黃為末，非時粥飲，調下二錢匕。

《千金翼》論曰，治痰飲吐水，無時節者，其源以冷凍飲料過度，遂令脾胃氣羸。不能消於飲食，飲食入胃，則皆變成冷水，反吐不停者。

赤石脂散主之。

赤石脂一斤，搗，篩，服方寸匕，酒飲自任。稍稍加至三匕，服盡一斤，則終身不吐淡水，又不下痢，補五臟。令人肥健，有人痰飲服諸藥不效，用此方遂愈。

御藥院方，真宗賜高祖相國，去痰清目，進飲食，生犀丸。

川芎十兩，緊小者粟米泔，浸三日，換切片子，日乾為末，作兩料，每料入麝、腦各一分，生犀半兩，重湯煮蜜杵為丸，小彈子大，茶酒嚼下一丸，痰，加朱砂半兩，膈壅，加牛黃一分，水飛鐵粉一分，頭目昏眩，加細辛一分，口眼喎斜，炮天南星一分。

又方，治膈壅風痰。

半夏不計多少，酸漿浸一宿，溫湯洗五七遍，去惡氣，日中晒乾，搗為末，漿水搜餅子，日中乾之，再為末，每五兩，入生腦子一錢，研勻，以漿水濃腳丸，雞頭大，紗袋貯，通風處陰乾，每一丸，好茶或薄荷湯下。

王氏《博濟》，治三焦氣不順，胸膈壅塞，頭昏目眩，涕唾痰涎，精神不爽。

利膈丸，牽牛子四兩，半生、半熟，不蚛皂莢塗字二兩為末，生薑自然汁煮，糊丸如桐子大，每服二十丸，荊芥湯下。

《經驗後方》，治頭風化痰。

川芎不計分兩，用淨水洗浸，薄切片子，日乾或焙，杵為末，煉蜜為丸，如小彈子大，不拘時，茶酒嚼下。

又方，治風痰。

鬱金一分，藜蘆十分，各為末，和令勻，每服一字，用溫漿水一盞，先以少漿水調下餘者，水漱口都服，便以食壓之。

《外台秘要》，治一切風痰，風霍亂，食不消，大便澀。

訶黎勒三枚，搗取末，和酒頓服，三五度，良。

《勝金方》，治風痰。

白僵蠶七個直者，細研，以薑汁一茶腳，溫水調灌之。

又方，治風痰。

以蘿卜子為末，溫水調一匙頭，良久吐出涎沫，如是癱瘓風，以此吐後，用緊疏藥服，疏後服和氣散，瘥。

《斗門方》，治胸膈壅滯，去痰開胃。

用半夏淨洗，焙乾，搗，羅為末，以生薑自然汁和為餅子，用濕紙裹，於慢火中煨令香，熱水兩盞，用餅子一塊，如彈丸大，入鹽半錢，煎取一盞，溫服，能去胸膈壅逆，大壓痰毒，及治酒食所傷，其功極驗。

【治卒患胸痺痛方第二十九】
胸痺之病，令人心中堅痞忽痛，肌中苦痺。絞急如刺，不得俯仰，其胸前皮皆痛，不得手犯，胸滿短氣，咳嗽引痛，煩悶自汗出，或徹引背膂，不即治之。數日害人，治之方。

用雄黃，巴豆，先搗，雄黃細篩，納巴豆，務熟搗，相入丸如小豆大，服一丸不效，稍益之。

又方，取枳實搗，宜服方寸匕，日三，夜一服。

又方，搗栝蔞。大者一枚，切薤白半升，以白酒七升，煮取二升，分再服，亦可加半夏四兩，湯洗去滑，則用之。

又方，橘皮半斤，枳實四枚，生薑半斤，水四升，煮取二升，分再服。

又方，枳實，桂等分，搗末，橘皮湯下方寸匕，日三服。

仲景方神效。

又方，桂，烏喙，乾薑各一分，人參，細辛，茱萸各二分，貝母二分，合搗，蜜和丸，如小豆大，一服三丸，日三服之。

若已瘥複發者。

下韭根五斤，搗，絞取汁，飲之愈。

附方 杜壬治胸膈痛徹背，心腹痞滿，氣不得通及治疾嗽。

大栝蔞去穰，取子熟炒，別研，和子皮，麵糊為丸，如梧桐子大，米飲下十五丸。

【治卒胃反嘔方第三十】
葛氏，治卒乾嘔不息方。

破雞子去白，吞中黃數枚，即愈也。

又方，搗葛根，絞取汁，服一升許。

又方，一云蔗汁，溫令熱，服一升，日三，一方生薑汁，服一升。

又方，灸兩腕後兩筋中一穴，名間使各七壯，灸心主尺澤，亦佳。

又方，甘草，人參各二兩，生薑四兩，水六升，煮取二升，分為三服。

治卒嘔，又厥逆方。

用生薑半斤，去皮切之，橘皮四兩，擘之，以水七升，煮三升，去滓。適寒溫，服一升，日三服。

又方，蘡薁藤，斷之當汁出，器承取飲一升，生葛藤尤佳。

治卒啘不止方。

飲新汲井水數升，甚良。

又方，痛爪眉中夾間氣也。

又方，以物刺鼻中各一分來許，皂莢納鼻中，令嚏，瘥。

又方，但閉氣仰引之。

又方，好豉二升，煮取汁，服之也。

又方，香蘇濃煮汁，頭服一二升，良。

又方，粢米三升，為粉，井花水服之，良。

又方，用枇杷葉一斤，拭去毛，炙，水一斗，煮取三升，服蘆根，亦佳。

治食後喜嘔吐者。

燒鹿角灰二兩，人參一兩，搗末，方寸匕，日三服，姚同。

治人忽惡心不已方。

薤白半斤，茱萸一兩，豉半升，米一合，棗四枚，枳實二枚，鹽如彈丸，水三升，煮取一升半，分為三服。

又方，但多嚼豆蔻子，及咬檳榔，亦佳。

治人胃反不受食，食畢輒吐出方。

大黃四兩，甘草二兩，水二升，煮取一升半，分為再服之。

治人食畢噫醋，及醋心方。

人參一兩，茱萸半斤，生薑六兩，大棗十二枚，水六升，煮取二升，分為再服也。

噦不止，半夏洗乾，末之，服一匕，則立止。

又方，乾薑六分，附子四分，炮，搗，苦酒丸如梧子，服三丸，日三效。

附方 張仲景方，治反胃嘔吐，大半夏湯。

半夏三升，人參三兩，白蜜一升，以水一斗二升，煎揚之一百二十遍，煮下三升半，溫服一升，日再，亦治膈間痰飲。

又方，主嘔噦。穀不得下，眩悸，半夏加茯苓湯，半夏一升，生薑半斤，茯苓三兩，切，以水七升，煎取一升半，分溫服之。

《千金方》，治反胃，食即吐。

搗粟米作粉，和水，丸如梧子大，七枚，爛煮納醋中，細吞之，得下便已，面亦得用之。

又方，治乾噦，若手足厥冷，宜食生薑，此是嘔家聖藥。

治心下痞堅，不能食，胸中嘔噦。

生薑八兩，細切，以水三升，煮取一升，半夏五合，洗去滑，以水五升，煮取一升，二味合煮，取一升半，稍稍服之。

又方，主乾嘔。

取羊乳一杯，空心飲之。

《斗門方》，治翻胃。

用附子一個，最大者，坐於磚上，四面著火漸逼碎，入生薑自然汁中，又依前火逼乾。

複淬之，約生薑汁盡。盡半碗許，搗羅為末，用粟米飲下一錢，不過三服，瘥。

《經驗方》，治嘔逆反胃散。

大附子一個，生薑一斤，細銼煮研如麵糊，米飲下之。

又方，治丈夫婦人吐逆，連日不止，粥食湯藥，不能下者，可以應用，此候效摩丸。

五靈脂不夾土石揀精好者不計多少，搗羅為末，研，狗膽汁和為丸，如雞頭大，每服一丸，煎熱生薑酒摩令極細，更以少生薑酒化以湯，湯藥令極熱，須是先做下粥，溫熱得所。

左手與患人藥吃，不得漱口，右手急將粥與患人吃，不令太多。

又方，碧霞丹，治吐逆立效。

北來黃丹四兩，篩過，用好米醋半升，同藥入銚內，煎令乾，卻用炭火三秤。就銚內透紅，冷取，研細為末，用粟米飯丸。如桐子大，煎酵湯下七丸，不嚼只一服。

孫真人，食忌治嘔吐。

以白檳榔一顆，煨，橘皮一分炙，為末，水一盞，煎半盞服。

《廣濟方》，治嘔逆不能食。

訶黎勒皮二兩，去核，熬為末，蜜和丸如梧桐子大，空心服二十丸，日二服。

《食醫心鏡》，主脾胃氣弱，食不消化。嘔逆反胃，湯飲不下。

粟米半升，杵細，水和丸如梧子大，煮令熟點少鹽，空心和汁吞下。

《金匱玉函方》，治五噎心膈氣滯。煩悶吐逆，不下食。

蘆根五兩，銼，以水三大盞，煮取二盞，去滓，不計時，溫服。《外台秘要》，治反胃，昔幼年經患此疾，每服食餅及羹粥等。須臾吐出，貞觀許奉御兄弟及柴蔣等家，時稱名醫，奉敕令治，罄竭各人所長，竟不能療。漸羸憊，候絕朝夕，忽有一衛士云。

服驢小便極驗，旦服二合，後食，唯吐一半，晡時又服二合，人定時，食粥吐即便定。迄至今日午時，奏之。大內中，五六人患反胃，同服。一時俱瘥，此藥稍有毒，服時不可過多，承取尿，及熱服二合，病深七日以來，服之良，後來療人，並瘥。

又方，治嘔。

麻仁三兩，杵，熬，以水研，取汁，著少鹽，吃立效，李諫議用極妙。

又方，治久患咳噫，連咳四五十聲者。

取生薑汁半合，蜜一匙頭，煎令熟。溫服，如此三服，立效。

又方，治咳噫。

生薑四兩，爛搗，入蘭香葉二兩，椒末一錢匕，鹽和面四兩，裹作燒餅熟煨，空心吃，不過三兩度，效。

孫尚藥方，治諸吃噫。

橘皮二兩，湯浸去瓤，銼，以水一升，煎之五合，通熱頓服，更加枳殼一兩，去瓤炒，同煎之，服，效。

《梅師方》，主胃反，朝食暮吐，暮食朝吐，旋旋吐者。

以甘蔗汁七升，生薑汁一升，二味相和分為三服。

又方，治醋心。

檳榔四兩，橘皮二兩，細搗為散，空心，生蜜湯下方寸匕。

《兵部手集》，治醋心，每醋氣上攻如釅醋。

吳茱萸一合。水三盞煎七分，頓服，縱濃，亦須強服。近者人心如蜇破，服此方後二十年不發。

治卒發黃膽諸黃病第三十一

治黃膽方。

蕪菁子五升，搗，篩，服方寸匕，日三，先後十日，愈之。

又方，燒亂髮，服一錢匕，日三服。秘方，此治黃膽。

又方，搗生麥苗，水和，絞取汁服三升，以小麥勝大麥，一服六七合，日三四，此酒疸也。

又方，取藜蘆著灰中，炮之，令小變色，搗下篩末，服半錢匕，當小吐，不過數服，此秘方也。

又方，取小豆，秫米，雞屎白各二分，搗，篩為末，分為三服，黃汁當出，此通治面目黃，即瘥。

疸病有五種，謂黃膽，穀疸，酒疸，女疸，勞疸也，黃汁者，身體四肢微腫，胸滿不得汗，汗出如黃柏，汗油，大汗出。卒入水所致方。

豬脂一斤，溫令熱盡服之，日三當下，下則稍愈。

又方，梔子十五枚，栝蔞子三枚，苦參三分，搗末，以苦酒漬，雞子二枚，令軟，合黃白以和藥，搗丸如梧子大，每服十丸，日五六，除熱不吐，即下，自消也。

又方，黃雌雞一只，治之，銼生地黃三斤，納腹中，急縛仰置銅器中，蒸令極熟，絞取汁，再服之。

又方，生茅根一把，細切，以豬肉一斤，合作羹，盡啜食之。

又方，柞樹皮燒末，服方寸匕，日三服。

又方，甘草一尺，梔子十五枚，黃柏十五分，水四升，煮取一升半，分為再服，此藥亦治溫病發黃。

又方，茵陳六兩，水一斗二升，煮取六升，去滓，納大黃二兩，梔子十四枚，煮取三升，分為三服。

又方，麻黃一把，酒五升，煮取二升半，可盡服，汗出，瘥。

若變成疸者多死，急治之方。

土瓜根搗取汁，頓服一升，至三服。須發汗，當小便去，不爾，更服之。

穀疸者，食畢頭旋，心怫郁不安而發黃，由失飢大食，胃氣沖熏所致，治之方。

茵陳四兩，水一斗，煮取六升，去滓，納大黃二兩，梔子七枚，煮取二升，分三服，溺去黃汁，瘥。

又方，苦參三兩，龍膽一合，末，牛膽丸如梧子，以生麥汁服五丸，日三服。

酒疸者，心懊痛，足脛滿，小便黃，飲酒發赤斑黃黑，由大醉當風入水所致，治之方。

黃 二兩，木蘭一兩，末之，酒服方寸匕，日三服。

又方，大黃一兩，枳實五枚，梔子七枚，豉六合，水六升，煮取二升，分為三服。

又方，芫花，椒目等分，燒末，服半錢，日一兩遍。

女勞疸者，身目皆黃，發熱惡寒，小腹滿急，小便難，由大勞大熱交接，交接後入水所致，治之方。

硝石，礬石等分，末，以大麥粥飲服方寸匕。日三，令小汗出，小便當去黃汁也。

又方，亂髮如雞子大，豬膏半斤，煎令消盡，分二服。

附方 《外台秘要》，治黃膽。

柳枝，以水一斗，煮取濃汁半升，服令盡。

又方，治陰黃，汗染衣，涕唾黃。

取蔓荊子，搗，末，平旦以井花水服一匙。日再，加至兩匙，以知為度，每夜小便，重浸少許帛子，各書記日，色漸退白，則瘥，不過，服五升。

《圖經》曰︰黃膽病，及狐惑病，並豬苓散主之。

豬苓，茯苓，朮等分，杵末，每服方寸匕，水調下。

《食療》云，主心急黃。

以百合蒸過，蜜和食之，作粉尤佳，紅花者，名山丹，不堪食。

治黃膽。

用秦艽一大兩，細銼作兩帖子，以上好酒一升，每帖半升，酒絞取汁，去滓。空腹分兩服，或利便止，就中好酒人易治，凡黃有數種，傷酒曰酒黃，夜食誤食鼠糞亦作黃，因勞發黃，多痰涕，目有赤脈，日益憔悴。或面赤惡心者是。崔元亮用之，及治人皆得，方極效。

秦艽須用新好羅文者。

《傷寒類要》，療男子婦人黃膽病，醫不愈，耳目悉黃，食飲不消。胃中脹熱生黃衣，在胃中有乾屎，使病爾。

用煎豬脂一小升，溫熱頓服之，日三，燥屎下去，乃愈。

又方，治黃百藥不瘥。

煮驢頭熟以薑齏啖之，並隨多少飲汁。

又方，治黃膽，身眼皆如金色。

不可使婦人雞犬見，取東引桃根，切細如筋，若釵股以下者一握，以水一大升，煎取一小升，適溫空腹頓服，後三五日，其黃離離如薄雲散，唯眼最後瘥，百日方平複，身黃散後，可時時飲一盞清酒，則眼中易散。不飲則散遲，忌食熱面、豬魚等肉，此是徐之才家秘方。

正元《廣利方》，療黃心煩熱，口乾皮肉皆黃。

以秦艽十二分，牛乳一大升，同煮，取七合，去滓。分溫再服，瘥，此方出於許人則。

【治卒患腰脅痛諸方第三十二】
葛氏治卒腰痛諸方，不得俯仰方。

正立倚小竹，度其人足下至臍，斷竹，及以度後，當脊中，灸竹上頭處，隨年壯，畢，藏竹，勿令人得矣。

又方，鹿角長六寸，燒，搗，末，酒服之，鹿茸尤佳。

又方，取鱉甲一枚，炙，搗，篩，服方寸匕，食後，日三服。

又方，桂八分，牡丹四分，附子二分，搗，末，酒服一刀圭，日再服。

治腎氣虛衰，腰脊疼痛，或當風臥濕，為冷所中，不速治，流入腿膝，為偏枯冷痺，緩弱，宜速治之方。

獨活四分，附子一枚大者，炮，杜仲，茯苓，桂心各八分，牛膝，秦艽，防風，芎，芍藥六分，細辛五分，乾地黃十分，切，水九升，煮取三升，空腹分三服，如行八九裡進一服，忌如前頓服三劑。

治諸腰痛，或腎虛冷，腰疼痛陰萎方。

乾漆熬煙絕，巴戟天去心，杜仲，牛膝各十二分，桂心，狗脊，獨活各八分，五加皮，山茱萸，乾薯蕷，各十分，防風六分，附子四分，煉蜜丸，如梧子大，空腹酒下二十丸。日再加減，以知為度也，大效。

脅痛如打方。

大豆半升，熬令焦，好酒一升，煮之令沸，熟飲取醉。

又方，芫花，菊花等分，躑躅花半斤，布囊貯，蒸令熱，以熨痛處，冷複易之。

又方，去窮骨上一寸，灸七壯，其左右一寸，又灸七壯。

又積年久痛，有時發動方。

乾地黃十分，甘草五分，乾漆五分，水五分，桂一尺，搗，篩，酒服一匕，日三服。

又方，六七月取地膚子，陰乾，末，服方寸匕，日五六服。

治反腰有血痛方。

搗杜仲三升許，以苦酒和塗痛上，乾複塗，並灸足踵白肉際，三壯。

治䐴腰痛。

生葛根，嚼之，咽其汁，多多益佳。

又方，生地黃搗，絞取汁三升，煎取二升，納蜜一升，和一升，日三服，不瘥，則更服之。

又方，灸腰眼中，七壯。

䐴腰者，猶如反腰，忽轉而 之。

治腰中常冷，如帶錢方。

甘草，乾薑各二兩，茯苓，朮各四兩，水五升，煮取三升，分為三服。《小品》云溫。

治脅卒痛如打方。

以繩橫度兩乳中間，屈繩從乳橫度，以 痛脅下，灸繩下屈處三十壯，便愈，此本在雜治中，隱居效方，腰背痛方。

杜仲一斤，切，酒二斗，漬十日，服三合。

附方 《千金方》，治腰腳疼痛。

胡麻一升新者，熬令香，杵，篩，日服一小升，計服一斗，即永瘥，酒飲蜜湯羹汁，皆可服之，佳。

《續千金方》，治腰膝疼痛傷敗。

鹿茸不限多少，塗酥炙，紫色為末，溫酒調下一錢匕。

《經驗方》，治腰腳痛。

威靈仙一斤，洗乾，好酒浸七日，為末，麵糊丸，桐子大，以浸藥酒，下二十丸。

《經驗後方》，治腰疼神妙。

用破故紙為末，溫酒下三錢匕。

又方，治腎虛腰腳無力。

生栗袋貯，懸乾，每日平明吃十餘顆，次吃豬腎粥。

又方，治丈夫腰膝積冷痛，或頑麻無力。

菟絲子洗秤一兩，牛膝一兩，同浸於銀器內，用酒過一寸，五日曝乾，為末，將元浸酒，再入少醇酒作糊，搜和丸如梧桐子大，空心酒下二十丸。

《外台秘要》，療腰痛。

取黃狗皮，炙裹腰痛處，取暖徹為度，頻即瘥也，徐伯玉方同。

《斗門方》，治腰痛。

用大黃半兩，更入生薑半兩，同切如小豆大，於鐺內炒令黃色，投水兩碗，至五更初，頓服，天明取下腰間惡血物，用盆器貯，如雞肝樣，即痛止。

又方，治腰重痛。

用檳榔為末，酒下一錢。

《梅師方》，治卒腰痛暫轉不得。

鹿角一枚，長五寸，酒二升，燒鹿角令赤，納酒中，浸一宿飲之。

崔元亮《海上方》，治腰腳冷風氣。

以大黃二大兩，切如棋子，和少酥炒，令酥盡入藥中，切不得令黃，焦則無力，搗，篩為末，每日空腹以水大三合，入生薑兩片如錢，煎十餘沸，去薑，取大黃末兩錢，別置碗子中，以薑湯調之，空腹頓服，如有餘薑湯，徐徐呷之。令盡，當下冷膿多惡物等，病即瘥止。古人用毒藥攻病，必隨人之虛實而處置，非一切而用也。姚僧垣初仕，梁武帝因發熱，欲服大黃，僧垣曰，大黃乃是快藥，至尊年高不可輕用。帝弗從，幾至委頓。元帝常有心腹疾，諸醫咸謂宜用平藥，可漸室通。僧垣曰，脈洪而實，此有宿食，非用大黃無瘥理。帝從而遂愈，以此言之，今醫用一毒藥而攻眾病，其偶中病，便謂此方之神奇，其瘥誤乃不言，用藥之失，如此者眾矣，可不戒哉。

《修真方》，神仙方。

菟絲子一斗，酒一斗，浸良久，漉出曝乾，又浸，以酒盡為度，每服二錢，溫酒下，日二服，後吃三五匙水飯壓之。至三七日加至三錢匕，服之令人光澤。三年老變為少，此藥治腰膝去風，久服延年。

【治虛損羸瘦不堪勞動方第三十三】
治人素有勞根，苦作便發，則身百節皮膚，無處不疼痛，或熱筋急方。

取白柘，東南行根一尺，刮去上皮，取中間皮以燒屑，亦可細切搗之。以酒服三方寸匕，濃覆取汗，日三服，無酒以漿服之。白柘是柘之無刺者也。

治卒連時不得眠方。

暮以新布火炙以熨目，並蒸大豆，更番囊貯枕，枕冷復更易熱，終夜常枕熱豆，即立愈也。

此二條本在雜治中，並皆虛勞，患此疾，雖非乃 急不即治。亦漸瘵人，後方勞救，為力數倍，今故略載諸法。

凡男女因積勞虛損，或大病後不複，常若四體沉滯，骨肉疼酸。吸吸少氣，行動喘，或小腹拘急，腰背強痛，心中虛悸，咽乾唇燥，面體少色，或飲食無味，陰陽廢弱，悲憂慘戚，多臥少起。久者積年，輕者才百日，漸至瘦削，五臟氣竭，則難可複振，治之湯方。

甘草二兩，桂三兩，芍藥四兩，生薑五兩，無者亦可用乾薑，大棗二七枚，以水九升，煮取三升，去滓。納飴八兩，分三服，間日復作。一劑後，可將諸丸散耳，黃 加二兩，人參二兩，為佳。若患痰滿，及溏泄，可除飴耳。姚同。

又方，烏雌雞一頭，治如食法，以生地黃一斤，切，飴糖二升，納腹內，急縛，銅器貯甑中，蒸五升米久，須臾，取出食肉，飲汁，勿啖鹽，三月三度作之，姚云神良，並止盜汗。

又方，甘草一兩，白朮四兩，麥門冬四兩，牡蠣二兩，大棗二十枚，膠三兩，水八升，煮取二升，再服。

又方，黃，枸杞根，白皮，生薑三兩，甘草，麥門冬，桂各二兩，生米三合，水九升，煮取三升，分四服。

又方，羊腎一枚，切，朮一升，以水一斗，煮取九升。服一升，日二三服，一日盡，冬月分二日服，日可再服。

又有建中腎瀝湯法諸丸方。

乾地黃四兩，茯苓，薯蕷，桂，牡丹，山茱萸各二兩，附子，澤瀉一兩，搗蜜丸，如梧子，服七丸，日三，加至十丸。

此是張仲景八味腎氣丸方，療虛勞不足，大傷飲水，腰痛，小腹急，小便不利，又云長服，即去附子，加五味子，治大風冷。

又方，苦參，黃連，菖蒲，車前子，忍冬，枸杞子各一升，搗蜜丸，如梧子大，服十丸，日三服。

有腎氣大丸法諸散方。

朮一斤，桂半斤，乾地黃，澤瀉，茯苓各四兩，搗，篩，飲服方寸匕，日三兩服，佳。

又方，生地黃二斤，麪一斤，搗，炒，乾，篩，酒服方寸匕，日三服。

附方
枸杞子酒主補虛，長肌肉，益顏色，肥健人，能去勞熱，用生枸杞子五升，好酒二斗。

研，搦，勻碎，浸七日，漉去滓，飲之。初以三合為始，後即任意飲之，《外台秘要》同。

《食療》，補虛勞，治肺勞，止渴，去熱風。

用天門冬去皮心，入蜜煮之，食後服之，若曝乾入蜜丸尤佳，亦用洗面甚佳。

又方，雀卵白，和天雄末，菟絲子末，為丸，空心酒下五丸，主男子陰痿不起，女子帶下，便溺不利，除疝瘕，決癰腫，續五臟氣。

《經驗方》，暖精氣，益元陽。

白龍骨，遠志等分，為末，煉蜜丸如梧桐子大，空心臥時，冷水下三十丸。

又方，除盜汗，及陰汗。

牡蠣為末，有汗處粉之。

《經驗後方》，治五勞七傷，陽氣衰弱，腰腳無力，羊腎蓯蓉羹法。

羊腎一對，去脂膜，細切，肉蓯蓉一兩，酒浸一宿，刮去皴皮，細切，相和作羹，蔥白鹽五味等。如常法事治，空腹食之。

又方，治男子女人，五勞七傷，下元久冷，烏髭鬢，一切風病，四肢疼痛，駐顏壯氣。

補骨脂一斤，酒浸一宿，放乾，卻用烏油麻一升，和炒，令麻子聲絕，即播去，只取補骨脂為末，醋煮麵糊，丸如梧桐子大，早晨溫酒，鹽湯下二十丸。

又方，固陽丹。

菟絲子二兩，酒浸十日，水淘焙乾為末。更入杜仲一兩，蜜炙，搗，用薯蕷末，酒煮為糊，丸如梧桐子大，空心用酒下五十丸。

《食醫心鏡》，益丈夫，興陽，理腿膝冷。

淫羊藿一斤，酒一斗，浸經三日，飲之佳。

御藥院，治腳膝風濕，虛汗少力，多疼痛及陰汗。

燒礬作灰，細研末，一匙頭，沸湯投之，淋洗痛處。

《外台秘要》，補虛勞益髓，長肌悅顏色，令人肥健。

鹿角膠，炙，搗，為末，以酒服方寸匕，日三服。

又治骨蒸。

桃仁一百二十枚，去皮雙仁留尖，杵和為丸，平旦井花水頓服，令盡服訖，量性飲酒，令醉，仍須吃水，能多最精，隔日又服一劑，百日不得食肉。

又骨蒸亦曰內蒸，所以言內者，必外寒內熱附骨也，其根在五臟六腑之中，或皮燥而無光。蒸作之時，四肢漸細，足 腫者。

石膏十分研如乳法，和水服方寸匕，日再，以體涼為度。

崔元亮《海上方》，療骨蒸鬼氣。

取童子小便五大斗，澄過，青蒿五斗，八月九月采，帶子者最好，細銼，二物相和，納好大釜中，以猛火煎取三大斗，去滓，淨洗釜，令乾，再瀉汁，安釜中，以微火煎可二大斗。即取豬膽十枚，相和煎一大斗半，除火待冷，以新瓷器貯，每欲服時，取甘草二三兩，熱熟炙，搗末，以煎和，搗一千杵為丸，空心粥飲下二十丸，漸增至三十丸止。

【治脾胃虛弱不能飲食方第三十四】
治卒得食病，似傷寒，其人但欲臥，七八日不治殺人方。

按其脊兩邊有陷處，正灸陷處兩頭，各七壯，即愈。

治食魚 及生肉住胸膈中不消化，吐之又不出，不可留多使成症方。

朴硝如半雞子一枚，大黃一兩。凡二物 咀，以酒二升，煮取一升，去滓。盡服之，立消。若無朴硝者，芒硝代之皆可用。

治食生冷雜物，或寒時衣薄當風，或夜食便臥，不即消，心腹煩痛，脹急，或連日不化方。

燒地令極熱，即敷薄荐莞席，向臥覆取汗，即立愈也。

治食過飽煩悶，但欲臥而腹脹方。

熬面令微香，搗服方寸匕，得大麥生面益佳，無面以糜亦得。

此四條本在雜治中，皆食飲脾胃家事，令胃氣充實，則永無食患。食宜先治其本，故後疏諸法。

腹中虛冷，不能飲食。食輒不消，羸瘦致之，四肢 弱，百疾因此互生。

生地黃十斤，搗絞取汁，和好面三斤，以日曝乾，更和汁，盡止，未食後，服半合，日三，稍增至三合。

又方，面半斤，麥 五升，豉五合，杏仁二升，皆熟，令黃香，搗，篩，丸如彈，服一枚，後稍增之。

又方，大黃，芍藥各半斤，搗末之，芒硝半斤，以蜜三斤。於銅器中湯上煎，可丸如梧子大，服七丸至十丸。

又方，曲一斤，乾薑十兩，茱萸一升，鹽一彈，合搗，蜜和如彈丸，日三服。

又方，朮二斤，曲一斤，熬令黃，搗蜜丸如梧子大，服三十丸，日三，若大冷，可加乾薑三兩。若患腹痛，加當歸三兩，羸弱加甘草二兩，並長將息，徐以曲術法，療產後心下停水，仍須利之。

治脾胃氣弱，水穀不得下，遂成不複受食方。

大麻子三升，大豆炒黃香，合搗篩，食前一二方寸匕，日四五服，佳矣。

治飽食便臥，得穀勞病，令人四肢煩重，嘿嘿欲臥，食畢輒甚方。

大麥 一升，椒一兩，並熬，乾薑三兩，搗末，服方寸匕，日三四服。

附方 《食醫心鏡》，治脾胃氣冷，不能下食，虛弱無力，鶻突羹。

鯽魚半斤，細切，起作，沸豉汁熱投之，著胡椒，乾薑，蒔蘿，橘皮等末，空腹食之。

《近世方》，主脾胃虛冷，不下食積，久羸弱成瘵者。

溫州白乾薑一物，漿水煮，令透心潤濕，取出焙乾，搗，篩，陳廩米煮粥飲，丸如桐子大，一服三五十丸，湯使任用，其效如神。

《食療》，治胃氣虛，風熱不能食。

生薑汁半雞子殼，生地黃汁少許，蜜一匙頭，和水三合，頓服，立瘥。

《經驗方》，治脾元氣發歇，痛不可忍者。

吳茱萸一兩，桃仁一兩，和炒，令茱萸焦黑，後去茱萸，取桃仁，去皮尖，研細，蔥白三莖煨熱，以酒浸溫，分二服。

《經驗後方》，治脾胃進食。

茴香二兩，生薑四兩，同搗令勻，淨器內濕紙蓋一宿，次以銀石器中，文武火炒，令黃焦為末，酒丸如梧子大，每服十丸至十五丸，茶酒下。

《外台秘要》，治久患氣脹。

烏牛尿，空心溫服一升，日一服，氣散即止。

【治卒絕糧失食飢憊欲死方第三十五】
粒食者，生人之所資，數日乏絕，便能致命。本草有不飢之文，而醫方莫言斯術者。當以其涉在仙奇之境。非庸俗所能遵故也。遂使荒饉之歲，餓尸橫路，良可哀乎，今略載其易為者云，若脫值奔竄在無人之鄉，及墮墜溪谷空井，深塚之中，四顧迥絕，無可藉口者，便須飲水服氣，其服法如左。

閉口以舌料上下齒，取津液而咽之，一日得三百六十咽便佳。漸習乃可至千，自然不飢，三五日小疲極，過此便漸輕強。複有食十二時，六戊者諸法，恐危逼之地，不能曉方面，及時之早晚。故不論此，若有水者，卒無器，便與左手貯。祝曰丞掾吏之賜，真乏糧，正赤黃行，無過城下諸醫，以自防畢，三叩齒，右手指，三叩左手，如此三遍，便飲之後，複有杯器。貯水尤佳，亦左手執，右手，以物扣之如法，日服三升，便不複飢，即瘥。

若可得游涉之地周行山澤間者。

但取松，柏葉，細切，水服二合。日中二三升，便佳。又掘含白茅根，洗淨，切服之。

此三物得行曝燥，石上搗碎服，服者食方寸。辟一日，又有大豆者，取舍光明匝熱。以水服，盡此則解。十日，赤小豆亦佳。得熬二豆黃末，服一二升。辟十日，草中有朮，天門冬，麥門冬，黃精，葳蕤，貝母，或生，或熟，皆可單食。樹木上自耳及檀榆白皮，並可辟飢也。

若遇荒年谷貴，無以充糧應須藥濟命者。

取稻米一斗，淘汰之，百蒸百曝，搗，日一餐。以水得，三十日都止，則可終身不食，日行三百裡。

又方，粳米一斗，酒三升，漬之，出曝之，又漬酒盡止出，稍食之，渴飲之，辟三十日，足一斛二升，辟周年。

有守中丸藥法。

其疏諸米豆者，是人間易得易作，且不乖穀氣，使質力無減耳，恐肉穢之身。忽然專御藥物，或非所堪。

若可得頻營則自更，按余所撰谷方中求也。

附方 《聖惠方》絕穀升仙不食法。

取松實搗為膏，酒調下三錢，日三，則不飢，渴飲水，勿食他物，百日身輕，日行五百裡。

野人閑話云，伏虎尊師煉松脂法。

十斤松脂，五度以水煮過，令苦味盡取，得後每一斤煉了松脂。入四兩茯苓末，每晨水下一刀圭。即終年不食，而複延齡，身輕清爽。

抱朴子云漢成帝時，獵者於終南山見一人，無衣服，身皆生黑毛，跳坑越澗如飛，乃密伺其所在，合圍取得，乃是一婦人，問之言，我是秦之宮人，關東賊至，秦王出降。驚走入山，飢無所食，洎欲餓死。有一老公教我吃松柏葉實。初時苦澀，後稍便吃，遂不複飢。冬不寒，夏不熱，此女是秦人，至成帝時，三百餘載也。