楚辞

（节选）

来源：维基文库 (zh.wikisource.org)
URL：https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%A5%9A%E8%BE%AD?action=raw
子页面URL：
  https://zh.wikisource.org/wiki/%E9%9B%A2%E9%A8%B7?action=raw
  https://zh.wikisource.org/wiki/%E4%B9%9D%E6%AD%8C?action=raw
  https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%A4%A9%E5%95%8F?action=raw
获取时间：2026-06-19
说明：楚辞共十七卷，此处节选前四卷（离骚、九歌、天问、九章）。

============================================================

【目录/序言】

【目錄】
楚辭卷第一 離騷第一
楚辭卷第二 九歌第二
楚辭卷第三 天問第三
楚辭卷第四 九章第四
楚辭卷第五 遠遊第五
楚辭卷第六 卜居第六
楚辭卷第七 漁父第七
楚辭卷第八 九辯第八
楚辭卷第九 招䰟第九
楚辭卷第十 大招第十
楚辭卷第十一 惜誓第十一
楚辭卷第十二 招隱士第十二
楚辭卷第十三 七諫第十三
楚辭卷第十四 哀時命第十四
楚辭卷第十五 九懷第十五
楚辭卷第十六 九歎第十六
楚辭卷第十七 九思第十七

【另見】
楚辭章句
楚辭補注
楚辭集注
屈原賦注

==================================================

帝高陽之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。
攝提貞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。
皇覽揆余初度兮，肇錫余以嘉名。
名余曰正則兮，字余曰靈均。
紛吾既有此內美兮，又重之以脩能。
扈江離與辟芷兮，紐秋蘭以為佩。
汩余若將不及兮，恐年歲之不吾與。
朝搴阰之木蘭兮，夕攬洲之宿莽。
日月忽其不淹兮，春與秋其代序。
惟草木之零落兮，恐美人之遲暮。
不撫壯而棄穢兮，何不改乎此度？
乘騏驥以馳騁兮，來吾道夫先路。
昔三后之純粹兮，固衆芳之所在。
雜申椒與菌桂兮，豈維紐
初既與余成言兮，後悔遁而有他。
余既不難夫離別兮，傷靈脩之數化。
余既滋蘭之九畹兮，又樹蕙之百畝。
畦留夷與揭車兮，雜杜衡與芳芷。
冀枝葉之峻茂兮，願竢時乎吾將刈。
雖萎絕其亦何傷兮，哀衆芳之蕪穢。
衆皆競進以貪婪兮，憑不猒乎求索。
羌內恕己以量人兮，各興心而嫉妒。
忽馳騖以追逐兮，非余心之所急。
老冉冉其將至兮，恐脩名之不立。
朝飲木蘭之墜露兮，夕餐秋菊之落英。
苟余情其信姱以練要兮，長顑頷亦何傷？
攬木根以結茝兮，貫薜荔之落蕊。
矯菌桂以紉蕙兮，索胡繩之𫄥𫄥。
謇吾法夫前脩兮，非時俗之所服。
雖不周於今之人兮，願依彭咸之遺則。
長太息以掩涕兮，哀民生之多艱。
余雖好脩姱以𩉜羈兮，謇朝誶而夕替。
既替余以蕙纕兮，又申之㠯攬茝。
亦余心之所善兮，雖九死其猶未悔。
怨靈脩之浩蕩兮，終不察夫民而固然。
何方圜之能周兮，夫孰異道而相安。
屈心而抑志兮，忍尤而攘詬。
伏清白以死直兮，固前聖之所厚。
悔相道之不察兮，延佇乎吾將反。
回朕車以復路兮，及行迷之未遠。
步余馬於蘭臯兮，馳椒丘且焉止息。
進不入以離尤兮，退將復脩吾初服。
製芰荷以為衣兮，集芙蓉以為裳。
不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。
高余冠之岌岌兮，長余佩之陸離。
芳與澤其雜糅兮，唯昭質其猶未虧。
忽反顧以遊目兮，將往觀乎四荒。
佩繽紛其繁飾兮，芳菲菲其彌章。
民繩墨而不頗。
皇天無私阿兮，覽民以相羊。
前望舒使先驅兮，後飛廉使奔屬。
鸞皇為余先戒兮，雷師告余以未具。
吾令鳳鳥飛騰兮，繼之以日夜。
飄風屯其相離兮，帥雲霓而來御。
紛緫緫其離合兮，斑陸離其上下。
吾令帝閽開關兮，倚閶闔而望予。
時曖曖其將罷兮，結幽蘭而延佇。
世溷濁而不分兮，好蔽美而嫉妒。
朝吾將濟於白水兮，登閬風而绁馬。
忽反顧以流涕兮，哀高丘之無女。
溘吾遊此春宮兮，折瓊枝以繼佩。
及榮華之未落兮，相下女之可詒。
吾令豐隆椉雲兮，求宓妃之所在。
解佩纕以結言兮，吾令蹇脩以為理。
紛緫緫其離合兮，忽緯繣其難遷。
夕歸次於窮石兮，朝濯髮乎洧盤。
保厥美以驕傲兮，日康娛以淫遊。
雖信美而無禮兮，來違棄而改求。
覽相觀於四極兮，周流乎天余乃下。
望瑤臺之偃蹇兮，見有娀之佚女。
吾令鴆為媒兮，鴆告余以不好。
雄鳩之鳴逝兮，余猶惡其佻巧。
心猶豫而狐疑兮，欲自適而不可。
鳳皇既受詒兮，恐高辛之先我。
欲遠集而無所止兮，聊浮遊以逍遙。
及少康之未家兮，留有虞之二姚。
理弱而媒拙兮，恐導言之不固。
世溷濁而嫉賢兮，好蔽美而稱惡。
閨中既以邃遠兮，哲王又不寤。
懷朕情而不發兮，余焉能忍與此終古。
索藑茅以筳篿兮，命靈氛為余占之。
曰：兩美其必合兮，孰信脩而慕之？
思九州之博大兮，豈唯是其有女？
曰：勉遠逝而無狐疑兮，孰求美而釋女？
何所獨無芳草兮，爾何懷乎故宇？
世降以上下兮，求榘矱之所同。
湯禹嚴而求合兮，摯咎繇而能調。
苟中情其好脩兮，何必用夫行媒。
說操築於傳巖兮，武丁用而不疑。
呂望之鼓刀兮，遭周文而得舉。
甯戚之謳歌兮，齊桓聞以該輔。
及年歲之未宴兮，時亦猶其未央。
恐鵜鴃之先鳴兮，使百草為之不芳。
何瓊佩之偃蹇兮，衆薆然而蔽之。
惟此黨人之不諒兮，恐嫉妒而折之。
時繽紛其變易兮，又何可以淹留。
蘭芷變而不芳兮，荃蕙化而為茅。
何昔日之芳草兮，今直為此蕭艾也。
豈其有他故兮，莫好脩之害也。
余以蘭為可恃兮，羌無實而容長。
委厥美以從俗兮，苟得列乎衆芳。
椒專佞以慢慆兮，樧又欲充夫佩幃。
既干進而務入兮，又何芳之能祗。
固時俗之流從兮，又孰能無變化。
覽椒蘭其若玆兮，又況揭車與江離。
惟玆佩之可貴兮，委厥美而歷玆。
芳菲菲而難虧兮，芬至今猶未沬。
和調度以自娛兮，聊浮游而求女。
及余飾之方壯兮，周流觀乎上下。
靈氛既告余以吉占兮，歷吉日乎吾將行。
折瓊枝以為羞兮，精瓊爢以為粻。
為余駕飛龍兮，雜瑤象以為車。
何離心之可同兮，吾將遠逝以自疏。
邅吾道夫崑崙兮，路脩遠以周流。
揚雲霓之晻藹兮，鳴玉鸞之啾啾。
朝發軔於天津兮，夕余至乎西極。
鳳皇翼其承旂兮，高翱翔之翼翼。
忽吾行此流沙兮，遵赤水而容與。
麾蛟龍使梁津兮，詔西皇使涉予。
路脩遠以多艱兮，騰衆車使徑待。
路不周以左轉兮，指西海以為期。
屯余車其千乘兮，齊玉軑而並馳。
駕八龍之婉婉兮，載雲旗之委蛇。
抑志而弭節兮，神高馳之邈邈。
奏《九歌》而舞《韶》兮，聊假日以媮樂。
陟升皇之赫戲兮，忽臨睨夫舊鄉。
僕夫悲余馬懷兮，蜷局顧而不行。
亂曰：已矣哉，
國無人莫我知兮，又何懷乎故都？
既莫足與為美政兮，吾將從彭咸之所居。

==================================================

【東皇太一】
吉日兮辰良，穆將愉兮上皇。
撫長劍兮玉珥，璆鏘鳴兮琳琅。
瑤席兮玉瑱，盍將把兮瓊芳。
蕙肴蒸兮蘭藉，奠桂酒兮椒漿。
揚枹兮拊鼓，疏緩節兮安歌，陳竽瑟兮浩倡。
靈偃蹇兮姣服，芳菲菲兮滿堂。
五音紛兮繁會，君欣欣兮樂康。

【雲中君】
浴蘭湯兮沐芳，華采衣兮若英。
靈連蜷兮既留，爛昭昭兮未央。
蹇將憺兮壽宮，與日月兮齊光。
龍駕兮帝服，聊翱遊兮周章。
靈皇皇兮既降，猋遠舉兮雲中。
覽冀州兮有餘，橫四海兮焉窮。
思夫君兮太息，極勞心兮。

【大司命】
廣開兮天門，紛吾乘兮玄雲。
令飄風兮先驅，使涷雨兮灑塵。
君迴翔兮以下，踰空桑兮從女。
紛總總兮九州，何壽夭兮在予！
高飛兮安翔，乘清氣兮御陰陽。
吾與君兮齋速，導帝之兮九坑。
靈衣兮被被，玉佩兮陸離。
壹陰兮壹陽，衆莫知兮余所為。
折疏麻兮瑤華，將以遺兮離居。
老冉冉兮既極，不寖近兮愈疏。
乘龍兮轔轔，高駝兮沖天。
結桂枝兮延竚，羌愈思兮愁人。
愁人兮柰何，願若今兮無虧。
固人命兮有當，孰離合兮可為？

【少司命】
秋蘭兮麋蕪，羅生兮堂下。
綠葉兮素華，芳菲菲兮襲予。
夫人自有兮美子，蓀何以兮愁苦！
秋蘭兮青青，綠葉兮紫莖。
滿堂兮美人，忽獨與余兮目成。
入不言兮出不辭，乘回風兮載雲旗。
悲莫悲兮生別離，樂莫樂兮新相知。
荷衣兮蕙帶，儵而來兮忽而逝。
夕宿兮帝郊，君誰須兮雲之際？
與女沐兮咸池，晞女髮兮陽之阿。
望美人兮未來，臨風怳兮浩歌。
孔蓋兮翠旍，登九天兮撫彗星。
竦長劍兮擁幼艾，蓀獨宜兮為民正。

【東君】
暾將出兮東方，照吾檻兮扶桑。
撫余馬兮安驅，夜晈晈兮既明。
駕龍輈兮乘雷，載雲旗兮委蛇。
長太息兮將上，心低佪兮顧懷。
羌聲色兮娛人，觀者憺兮忘歸。
緪瑟兮交鼓，簫鍾兮瑤簴，
鳴箎兮吹竽，思靈保兮賢姱。
翾飛兮翠曾，展詩兮會舞。
應律兮合節，靈之來兮蔽日。
青雲衣兮白霓裳，舉長矢兮射天狼。
操余弧兮反淪降，援北斗兮酌桂漿。
撰余轡兮高駝翔，杳冥冥兮以東行。

【湘君】
君不行兮夷猶，蹇誰留兮中洲？
美要眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟。
令沅湘兮無波，使江水兮安流！
望夫君兮未來，吹參差兮誰思！
駕飛龍兮北征，邅吾道兮洞庭。
薜荔柏兮蕙綢，蓀橈兮蘭旌。
望涔陽兮極浦，橫大江兮揚靈。
揚靈兮未極，女嬋媛兮為余太息。
橫流涕兮潺湲，隱思君兮陫側。
桂櫂兮蘭枻，斲冰兮積雪。
采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末。
心不同兮媒勞，恩不甚兮輕絕。
石瀨兮淺淺，飛龍兮翩翩。
交不忠兮怨長，期不信兮告余以不閒。
鼂騁騖兮江臯，夕弭節兮北渚。
鳥次兮屋上，水周兮堂下。
捐余玦兮江中，遺余佩兮醴浦。
采芳洲兮杜若，將以遺兮下女。
旹不可兮再得，聊逍遙兮容與。

【湘夫人】
帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。
嫋嫋兮秋風，洞庭波兮木葉下。
登白薠兮騁望，與佳期兮夕張。
鳥何萃兮蘋中，罾何為兮木上。
沅有芷兮醴有蘭，思公子兮未敢言。
荒忽兮遠望，觀流水兮潺湲。
麋何食兮庭中？蛟何為兮水裔？
朝馳余馬兮江臯，夕濟兮西澨。
聞佳人兮召予，將騰駕兮偕逝。
築室兮水中，葺之兮荷蓋。
蓀壁兮紫壇，播芳椒兮成堂。
桂棟兮蘭橑，辛夷楣兮葯房。
罔薜荔兮為帷，擗蕙櫋兮既張。
白玉兮為鎮，疏石蘭兮為芳。
芷葺兮荷屋，繚之兮杜衡。
合百草兮實庭，建芳馨兮廡門。
九嶷繽兮並迎，靈之來兮如雲。
捐余袂兮江中，遺余褋兮醴浦。
搴汀洲兮杜若，將以遺兮遠者。
時不可兮驟得，聊逍遙兮容與。

【河伯】
與女遊兮九河，衝風起兮橫波。
乘水車兮荷蓋，駕兩龍兮驂螭。
登崑崙兮四望，心飛揚兮浩蕩。
日將暮兮悵忘歸，惟極浦兮寤懷。
魚鱗屋兮龍堂，紫貝闕兮朱宮。
靈何為兮水中，乘白黿兮逐文魚。
與女遊兮河之渚，流澌紛兮將來下。
子交手兮東行，送美人兮南浦。
波滔滔兮來迎，魚鱗鱗兮媵予。

【山鬼】
若有人兮山之阿，被薜荔兮帶女羅。
既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。
乘赤豹兮從文狸，辛夷車兮結桂旗。
被石蘭兮帶杜衡，折芳馨兮遺所思。
余處幽篁兮終不見天，路險難兮獨後來。
表獨立兮山之上，雲容容兮而在下。
杳冥冥兮羌晝晦，東風飄兮神靈雨。
留靈脩兮憺忘歸，歲既晏兮孰華予。
采三秀兮於山間，石磊磊兮葛蔓蔓。
怨公子兮悵忘歸，君思我兮不得閒。
山中人兮芳杜若，飲石泉兮蔭松柏，君思我兮然疑作。
靁填填兮雨冥冥，猿啾啾兮狖夜鳴。
風颯颯兮木蕭蕭，思公子兮徒離憂。

【國殤】
操吳戈兮被犀甲，車錯轂兮短兵接。
旌蔽日兮敵若雲，矢交墜兮士爭先。
凌余陣兮躐余行，左驂殪兮右刃傷。
霾兩輪兮縶四馬，援玉枹兮擊鳴鼓。
天時懟兮威靈怒，嚴殺盡兮棄原野。
出不入兮往不反，平原忽兮路超遠。
帶長劍兮挾秦弓，首身離兮心不懲。
誠既勇兮又以武，終剛強兮不可凌。
身既死兮神以靈，魂魄毅兮為鬼雄。

【禮魂】
成禮兮會鼓，傳芭兮代舞，姱女倡兮容與。
春蘭兮秋菊，長無絕兮終古。

==================================================

曰：遂古之初，誰傳道之？上下未形，何由考之？冥昭瞢闇，誰能極之？馮翼惟像，何以識之？明明闇闇，惟時何爲？陰陽三合，何本何化？圜則九重，孰營度之？惟兹何功，孰初作之？斡維焉繫？天極焉加？八柱何當，東南何虧？九天之際，安放安屬？隅隈多有，誰知其數？天何所沓，十二焉分？日月安屬，列星安陳？出自湯谷，次于蒙汜。自明及晦，所行幾里？夜光何德，死則又育？厥利維何，而顧菟在腹？女岐無合，夫焉取九子？伯強何處，惠氣安在？何闔而晦，何開而明？角宿未旦，曜靈安藏？

不任汩鴻，師何以尚之？僉曰：何憂？何不課而行之？鴟龜曳銜，鮌何聽焉？順欲成功，帝何刑焉？永遏在羽山，夫何三年不施？伯禹愎鮌，夫何以變化？纂就前緒，遂成考功。何續初繼業，而厥謀不同？洪泉極深，何以窴之？地方九則，何以墳之？河海應龍，何盡何歷？鮌何所營，禹何所成？康回馮怒，墬何故以東南傾？九州安錯，川谷何洿？東流不溢，孰知其故？東西南北，其脩孰多？南北順㯐，其衍幾何？崑崙縣圃，其凥安在？增城九重，其高幾里？四方之門，其誰從焉？西北辟啓，何氣通焉？

日安不到，燭龍何照？羲和之未揚，若華何光？何所冬暖，何所夏寒？焉有石林，何獸能言？焉有虬龍，負熊以遊？雄虺九首，儵忽焉在？何所不死，長人何守？靡蓱九衢，枲華安居？一蛇吞象，厥大何如？黑水、玄趾，三危安在？延年不死，壽何所止？鯪魚何所，鬿堆焉處？羿焉彃日，烏焉解羽？

禹之力獻功，降省下土四方。焉得彼嵞山女，而通之於台桑？閔妃匹合，厥身是繼。胡維嗜不同味，而快鼂飽？啓代益作后，卒然離蠥。何啓惟憂，而能拘是達〈逸〉？皆歸䠶𥷴，而無害厥躬。何后益作革，而禹播降？啓棘〈陟〉賓商，九辯、九歌。何勤子屠母，而死分竟地？帝降夷羿，革孽夏民。胡䠶夫河伯，而妻彼雒嬪？馮珧利決，封豨是䠶。何獻蒸肉之膏，而后帝不若？浞娶純狐，眩妻爰謀？何羿之䠶革，而交吞揆之？阻窮西征，巖何越焉？化爲黃熊，巫何活焉？咸播秬黍，莆雚是營。何由并投，而鮌疾〈息〉脩盈？白蜺嬰茀〈門簾〉，胡爲此堂？安得夫良藥，不能固藏？天式從橫，陽離爰〈受〉死？大鳥何鳴，夫焉喪厥體？蓱號起雨，何以興之？撰體協脅，鹿何膺之？鼇戴山抃，何以安之？釋舟陵行，何以遷之？惟澆在戶，何求于嫂？何少康逐犬，而顛隕厥首？女歧縫裳，而館同爰止。何顛易厥首，而親以逢殆？湯謀易旅，何以厚之？覆舟斟尋，何道取之？桀伐蒙〈岷〉山，何所得焉？妺嬉何肆〈咎〉，湯何殛焉？

舜閔〈文〉在家，父何以鱞？堯不姚告，二女何親？厥萌在初，何所億焉？璜臺十成，誰所極焉？登立爲帝，孰道尚之？女媧有體，孰制匠之？舜服厥弟，終然爲害。何肆犬體，而厥身不危敗？吳獲迄古，南嶽是止。孰期去斯，得兩男子？緣〈臇〉鵠飾玉，后帝是饗。何承謀夏桀，終以滅喪？帝乃降觀，下逢伊摯。何條〈逐〉放致罰，而黎服大說？簡狄在臺嚳何宜？玄鳥致貽。女何喜？該秉季德，厥父是臧。胡終弊于有扈，牧夫牛羊？干協時舞，何以懷之？平脅曼膚，何以肥之？有扈牧豎，云何而逢？擊牀先出，其命何從？恒秉季德，焉得夫朴牛？何往營班祿，不但還〈轉〉來？昏微遵迹，有狄不寧？何繁鳥萃棘，負子肆情？眩弟竝淫，危害厥兄。何變化以作詐，後嗣而逢長？成湯東巡，有莘爰極。何乞彼小臣，而吉妃是得？水濱之木，得彼小子。夫何惡之，媵有莘之婦？湯出重泉，夫何辠尤？不勝心伐帝，夫誰使挑之？

會鼂爭〈請〉盟，何踐吾〈許〉期？蒼鳥羣飛，孰使萃之？到擊紂躬，叔旦不嘉。何親揆發足，周之命以咨嗟？授殷天下，其位安施？反成乃亡，其罪伊何？爭遣伐器，何以行之？竝驅擊翼，何以將之？昭后成游，南土爰底。厥利惟何，逢彼白雉？穆王巧梅〈訏謀〉，夫何爲周流？環理天下，夫何索求？妖夫曳衒，何號于市？周幽誰誅，焉得夫褒姒？天命反側，何罰何佑？齊桓九會，卒然身殺。彼王紂之躬，孰使亂惑？何惡輔弼，讒諂是服？比干何逆，而抑沈之？雷開阿順，而賜封之？何聖人之一德，卒其異方？梅伯受醢，箕子詳狂。稷維元子，帝何竺之？投之於冰上，鳥何燠之？何馮弓挾矢，殊能將之？既驚帝切激，何逢長之？伯昌号衰，秉鞭作牧。何令徹彼岐社，命有殷國？遷藏就岐何能依？殷有惑婦何所譏？受賜兹醢，西伯上告。何親就上帝罰，殷之命以不救？師望在肆，昌何識？鼓刀揚聲，后何喜？武發殺殷何所悒？載尸集戰何所急？伯林雉經，維其何故？何感天抑墬，夫誰畏懼？皇天集命，惟何戒之？受禮天下，又使至代之？初湯臣摯，後茲〈使〉承輔。何卒官湯，尊食宗緒？勳闔夢生，少離散亡。何壯武厲，能流厥嚴？彭鏗斟雉帝何饗？受壽永多，夫何久長？中央共牧后何怒？𧒒蛾微命力何固？驚女采薇鹿何祐？北至回水萃何喜？兄有噬犬弟何欲？易之以百兩卒無祿？

薄暮雷電歸何憂？厥嚴不奉帝何求？伏匿穴處爰何云？荆勳作師夫何長？悟過改更我又何言？吳光爭國，（何）久余是勝。何環穿自閭社丘陵，是淫是蕩？爰出子文，吾告堵敖以不長？何試上自予，忠名彌彰？