博物志

（节选）

来源：维基文库 (zh.wikisource.org)
URL：https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%8D%9A%E7%89%A9%E5%BF%97?action=raw
子页面URL：
  https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%8D%9A%E7%89%A9%E5%BF%97/%E5%8D%B7%E4%B9%8B%E4%B8%80?action=raw
  https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%8D%9A%E7%89%A9%E5%BF%97/%E5%8D%B7%E4%B9%8B%E4%BA%8C?action=raw
  https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%8D%9A%E7%89%A9%E5%BF%97/%E5%8D%B7%E4%B9%8B%E4%B8%89?action=raw
  https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%8D%9A%E7%89%A9%E5%BF%97/%E5%8D%B7%E4%B9%8B%E5%9B%9B?action=raw
  https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%8D%9A%E7%89%A9%E5%BF%97/%E5%8D%B7%E4%B9%8B%E4%BA%94?action=raw
获取时间：2026-06-19
说明：博物志共十卷，此处节选前五卷。

============================================================

==================================================

余視《山海經》及《禹貢》、《爾雅》、《說文》、地志，雖曰悉備，各有所不載者，作略說。出所不見，粗言遠方，陳山川位象，吉凶有徵。諸國境界，犬牙相入。春秋之後，並相侵伐。其土地不可具詳，其山川地澤，略而言之，正國十二。博物之士，覽而鑒焉。

【地理略，自魏氏目已前，夏禹治四方而制之。】
《河圖括地象》曰：地南北三億三萬五千五百里。地部之位起形高大者有崑崙山，廣萬里，高萬一千里，神物之所生，聖人仙人之所集也。出五色雲氣，五色流水，其泉南流入中國，名曰河也。其山中應於天，最居中，八十城布繞之，中國東南隅，居其一分，是好城也。

中國之城，左濱海，右通流沙，方而言之，萬五千里。東至蓬萊，西至隴右，右跨京北，前及衡岳，堯舜土萬里萬里，三代時七千里，亦無常，隨德優劣也。

堯別九州，舜爲十二。

秦，前有藍田之鎮，後有苑之塞，左崤函，右隴蜀，西通流沙，險阻之國也。

蜀漢之土與秦同域，南跨邛笮，北阻襃斜，西即隈礙，隔以劍閣，窮險極峻，獨守之國也。

周在中樞，西阻崤谷，東望荊山，南面少室，北有太嶽，三河之分，雷風所起，四險之國也。

魏，前枕黃河，背漳水，瞻王屋，望梁山，有藍田之寶，浮池之淵。

趙，東臨九門，西瞻恒嶽，有沃瀑之流，飛、井陘之險，至於潁陽、涿鹿之野。

燕，却背沙漠，進臨易水，西至君都，東至於遼，長蛇帶塞，險陸相乘也。

齊，南有長城、巨防、陽關之險。北有河、濟，足以爲固。越海而東，通於九夷；西界岱嶽、配林之險，坂固之國也。

魯，前有淮水，後有岱嶽、蒙、羽之向，洙、泗之流。大野廣土，曲阜尼丘。

宋，北有泗水，南迄睢濄，有孟諸之澤，碭山之塞也。

楚，後背方城，前及衡嶽，左則彭蠡，右則九疑，有江漢之流，實險阻之國也。

南越之國，與楚爲鄰。五嶺已前至於南海，負海之邦，交趾之土，謂之南裔。

吳，左洞庭，右彭蠡，後濱長江，南至豫章，水界險阻之國也。

東越通海，處南北尾閭之間。三江流入南海，通東治，山高海深，險絶之國也。

衞，南跨於河，北得淇水，南過濮上，左通魯澤，右指黎山。

讚曰：

地理廣大，四海八方。遐遠別域，略以難詳。

侯王設險，守固保疆。遠遮川塞，近備城堭。

司察奸非，禁禦不良。勿恃危阨，恣其淫荒。

無德則敗，有德則昌。安屋猶懼，乃可不亡。

進用忠直，社稷永康。教民以孝，舜化以彰。

【地】
天地初不足，故女媧氏練五色石以補其闕，斷鼈足以立四極。其後共工氏與顓頊爭帝，而怒觸不周之山，折天柱，絶地維。故天後傾西北，日月星辰就焉；地不滿東南，故百川水注焉。

崑崙山東北，地轉下三千六百里，有八玄幽都方二十萬里。地下有四柱，四柱廣十萬里。地有三千六百軸，犬牙相制。

泰山一曰天孫，言爲天帝孫也。主召人魂魄。東方萬物始成，故知人生命之長短。

《考靈耀》曰：地有四遊，冬至地行上北而西三萬里，夏至地行下南而東三萬里，春秋二分其中矣。地常動不止，譬如人在大舟中閉牖而坐，舟行而人不覺。天地四方皆海水相通，地在其中蓋無幾也。七戎六蠻，九夷八狄，形類不同，總而言之，謂之四海。言皆近海，海之言晦冥無所覩也。

地以名山爲之輔佐，石爲之骨，川爲之脈，草木爲之毛，土爲之肉。三尺以上爲氣，三尺以下爲地，重陰之性也。

【山】
五嶽：華、岱、恒、衡、嵩。

按太行山而北去，不知山所限極處。亦如東海不知所窮盡也。

石者，金之根甲。石流精以生水，水生木，木含火。

【水】
漠北廣遠，中國人鮮有至北海者。漢使驃騎將軍霍去病北伐單于，至瀚海而還，有北海明矣。

漢使張騫渡西海，至大秦。大秦之西鳥遲國，鳥遲國之西，復言有海。西海之濱，有小崑崙，高萬仞，方八百里。東海廣漫，未聞有渡者。

南海短狄，未及西南夷以窮斷。今渡南海至交趾者，不絶也。

《史記‧封禪書》云：威宣、燕昭遣人乘舟入海，有蓬萊、方丈、瀛州三神山，神人所集。欲採仙藥，蓋言先有至之者。其鳥獸皆白，金銀爲宮闕，悉在渤海中，去人不遠。

四瀆河出崑崙墟，江出岷山，濟出王屋，淮出桐柏。八流亦出名山：渭出鳥鼠，漢出嶓冢，洛出熊耳，潁出少室，汝出燕泉，泗出陪尾，沔出胡台，沂出太山。水有五色，有濁有清。河淮濁，江濟清。南陽有清冷之水、丹水、泉水。汝南有黃水，華山有黑水，天下之水皆類五色，今載其名也。濘水不流。淵或生明珠而岸不枯，山澤通氣，以興雷雲，氣觸石，膚寸而合，不崇朝以雨。

江河水赤，名曰泣血。道路涉蘇，於何以處也。

【山水總論】
五嶽視三公，四瀆視諸侯，諸侯饗封內名山大川者，通靈助化，位相亞也。故地動臣叛，名山崩，王道訖，川竭神去，國隨已亡。海投九仞之魚，流水涸，國之大誡也。澤浮舟，川水溢，臣盛君衰，百川沸騰，山冢卒崩，高岸爲谷，深谷爲陵，小人握命，君子陵遲，白黑不別，大亂之徵也。

《援神契》曰：五嶽之神聖，四瀆之精仁，河者水之伯，上應天漢。太山，天帝孫也，主召人魂。東方萬物始成，故知人生命之長短。
【五方人民】
東方少陽，日月所出，山谷清朗，其人佼好。

西方少陰，日月所入，其土窈冥，其人高鼻、深目、面多毛。

南方太陽，土下水淺，其人大口多傲。

北方太陰，土平廣深，其人廣面縮頸。

中央四戰，風雨交，山谷峻，其人端正。

南越巢居，北朔穴居，避寒暑也。

東南之人食水產，西北之人食陸畜。食水產者，龜蛤螺蚌以爲珍味，不覺其腥臊也。食陸畜者，貍兔鼠雀以爲珍味，不覺其膻也。

有山者採，有水者漁。山氣多男，澤氣多女。平衍氣仁，高陵氣犯，叢林氣躄，故擇其所居。居在高中之平，下中之高，則產好人。

居無近絶溪，羣冢狐蟲之所近，此則死氣陰匿之處也。

山居之民多癭腫疾，由於飲泉之不流者。今荊南諸山郡東多此疾瘇。由踐土之無鹵者，今江外諸山縣偏多此病也。

【物產】
地性含水土山泉者，引地氣也。山有沙者生金，有穀者生玉。名山生神芝，不死之草。上芝爲車馬，中芝爲人形，下芝爲六畜。土山多雲，鐵山多石。五土所宜，黃白宜種禾，黑墳宜麥黍，蒼赤宜菽芋，下泉宜稻，得其宜，則利百倍。

和氣相感則生朱草，山出象車，澤出神馬，陵出黑丹，阜出土怪。江出大貝，海出明珠，仁主壽昌，民延壽命，天下太平。

名山大川，孔穴相內，和氣所出，則生石脂、玉膏，食之不死，神龍靈龜行於穴中矣。

神宮在高石沼中，有神人，多麒麟，其芝神草有英泉，飲之，服三百歲乃覺，不死。去瑯琊四萬五千里。三株樹生赤水之上。

員丘山上有不死樹，食之乃壽。有赤泉，飲之不老。多大蛇，爲人害，不得居也。

==================================================

【外國】
夷海內西北有軒轅國，在窮山之際，其不壽者八百歲。渚沃之野，鸞自舞，民食鳳卵，飲甘露。

白民國，有乘黃，狀如狐，背上有角，乘之壽三千歲。

君子國，人衣冠帶劍，使兩虎，民衣野絲，好禮讓，不爭。土千里，多薰華之草。民多疾風氣，故人不番息，好讓，故爲君子國。

三苗國，昔唐堯以天下讓於虞，三苗之民非之。帝殺，有苗之民叛，浮入南海爲三苗國。

驩兜國，其民盡似仙人。帝堯司徒。驩兜民，常捕海島中，人面鳥口，去南國萬六千里，盡似仙人也。

大人國，其人孕三十六年，生白頭，其兒則長大，能乘雲而不能走，蓋龍類。去會稽四萬六千里。

厭光國民，光出口中，形盡似猨猴，黑色。

結胸國，有滅蒙鳥。奇肱民善爲拭扛，以殺百禽，能爲飛車，從風遠行。湯時西風至，吹其車至豫州。湯破其車，不以視民，十年東風至，乃復作車遣返，而其國去玉門關四萬里。

羽民國，民有翼，飛不遠，多鸞鳥，民食其卵。去九疑四萬三千里。

穿胸國，昔禹平天下，會諸侯會稽之野，防風氏後到，殺之。夏德之盛，二龍降庭。禹使范成光御之，行域外。既周而還至南海，經房風，房風之神二臣以塗山之戮，見禹使，怒而射之，迅風雷雨，二龍升去。二臣恐，以刃自貫其心而死。禹哀之，乃拔其刃療以不死之草，是爲穿胸民。

交趾民在穿胸東。

孟舒國民，人首鳥身。其先主爲霅氏，訓百禽，夏后之世，始食卵。孟舒去之，鳳皇隨焉。

【異人】
《河圖玉板》云：龍伯國人長三十丈，生萬八千歲而死。大秦國人長十丈，中秦國人長一丈，臨洮人長三丈五尺。

禹致羣臣於會稽，防風氏後至，戮而殺之，其骨專車。長狄喬如，身橫九畝，長五丈四尺，或長十丈。

秦始皇二十六年，有大人十二見于臨洮，長五丈，足迹六尺。東海之外，大荒之中，有大人國僬僥氏，長三丈。《詩含神霧》曰：東北極人長九丈。

東方有螗螂，沃焦。防風氏長三丈。短人身九寸。遠夷之民雕題、黑齒、穿胸、檐耳、大足、岐首。

子利國，人一手二足，拳反曲。

無啓民，居穴食土，無男女。死埋之，其心不朽，百年還化爲人。細民，其肝不朽，百年而化爲人。皆穴居處，二國同類也。

蒙雙民，昔高陽氏有同產而爲夫婦，帝放之北野，相抱而死，神鳥以不死草覆之，七年男女皆活，同頸二頭、四手，是蒙雙民。

有一國亦在海中，純女無男。又說得一布衣，從海浮出，其身如中國人衣，兩袖長二丈。又得一破船，隨波出在海岸邊，有一人項中復有面，生得，與語不相通，不食而死。其地皆在沃沮東大海中。

南海外有鮫人，水居如魚，不廢織績，其眼能泣珠。

嘔絲之野，有女子方跪，據樹而嘔絲，北海外也。

江陵有猛人，能化爲虎，俗又曰虎化爲人，好著紫葛人，足無踵。

日南有野女，羣行見丈夫，狀皛目，裸袒無䙏。

【異俗】
越之東有駭沐之國，其長子生則解而食之，謂之宜弟。父死則其母而棄之，言鬼妻不可與同居。

楚之南有炎人之國，其親戚死，朽之肉而棄之，然後埋其骨，乃爲孝也。

秦之西有義渠國，其親戚死，聚柴積而焚之勳之，即烟上謂之登遐，然後爲孝。此上以爲政，下以爲俗，中國未足爲非也。此事見《墨子》。

荊州極西南界至蜀，諸民曰獠子，婦人姙娠七月而產。臨水生兒，便置水中。浮則取養之，沈便棄之，然千百多浮。既長，皆拔去上齒牙各一，以爲身飾。

毌丘儉遣王頎追高句麗王宮，盡沃沮東界，問其耆老，言國人常乘船捕魚，遭風吹，數十日，東得一島，上有人，言語不相曉。其俗常以七夕取童女沈海。

交州夷名曰俚子。俚子弓長數尺，箭長尺餘，以燋銅爲鏑，塗毒藥於鏑鋒，中人即死，不時歛藏，即膨脹沸爛，須臾肌肉燋煎都盡，唯骨耳。其俗誓不以此藥法語人。治之，飲婦人月水及糞汁，時有差者。唯射豬犬者，無他，以其食糞故也。燋銅者，故燒器。其長老唯別燋銅聲，以物杵之，徐聽其聲，得燋毒者，便鑿取以爲箭鏑。

景初中，蒼梧吏到京，云：「廣州西南接交州數郡，桂林、晉興、寧浦間人有病將死，便有飛蟲大如小麥，或云有甲，在舍上。人氣絕，來食亡者。雖復撲殺有斗斛，而來者如風雨，前後相尋續，不可斷截，肌肉都盡，唯餘骨在，便去盡。貧家無相纏者，或殯殮不時，皆受此弊。有物力者，則以衣服布帛五六重裹亡者。此蟲惡梓木氣，即以板鄣防左右，并以作器，此蟲便不敢近也。入交界更無，轉近郡亦有，但微少耳。」

【異產】
漢武帝時，弱水西國有人乘毛車以渡弱水來獻香者，帝謂是常香，非中國之所乏，不禮其使。留久之，帝幸上林苑，西使千乘輿聞，并奏其香。帝取之看，大如鸞卵，三枚，與棗相似。帝不悅，以付外庫。後長安中大疫，宮中皆疫病。帝不舉樂，西使乞見，請燒所貢香一枚，以辟疫氣。帝不得已，聽之，宮中病者登日並差。長安中百里咸聞香氣，芳積九十餘日，香猶不歇。帝乃厚禮發遣餞送。

一說漢制獻香不滿斤不得受，西使臨去，乃發氣如大豆者，拭著宮門，香氣聞長安數十里，經數月乃歇。

漢武帝時，西海國有獻膠五兩者，帝以付外庫。餘膠半兩，西使佩以自隨。後武帝射於甘泉宮，帝弓弦斷，從者欲更張弦，西使乃進，乞以所送餘香膠續之，座上左右莫不怪。西使乃以口濡膠爲水住斷弦兩頭，相連注弦，遂相著。帝乃使力士各引其一頭，終不相離。西使曰：「可以射。」終日不斷，帝大怪，左右稱奇，因名曰續弦膠。

《周書》曰：西域獻火浣布，昆吾氏獻切玉刀。火浣布汙則燒之則潔，刀切玉如臈。布，漢世有獻者，刀則未聞。

魏文帝黃初三年，武都西都尉王襃獻石膽二十斤，四年，獻三斤。

臨邛火井一所，從廣五尺，深二三丈。井在縣南百里。昔時人以竹木投以取火，諸葛丞相往視之，後火轉盛熱，盆蓋井上，煮鹽得鹽。入以家火即滅，訖今不復燃也。酒泉延壽縣南山名火泉，火出如炬。

徐公曰：西域使王暢說石流黃出足彌山，去高昌八百里，有石流黃數十丈，從廣五六十畝。有取流黃晝視孔中，上狀如烟而高數尺。夜視皆如燈光明，高尺餘，暢所親見之也。言時氣不和，皆往保此山。

==================================================

【異獸】
漢武帝時，大苑之北胡人有獻一物，大如狗，然聲能驚人，雞犬聞之皆走，名曰猛獸。帝見之，怪其細小。及出苑中，欲使虎狼食之。虎見此獸即低頭著地，帝為反觀，見虎如此，欲謂下頭作勢，起搏殺之。而此獸見虎甚喜，舐唇搖尾，徑往虎頭上立，因搦虎面，虎乃閉目低頭，匍匐不敢動，搦鼻下去，下去之後，虎尾下頭起，此獸顧之，虎輒閉目。

後魏武帝伐冒頓，經白狼山，逢獅子，使人格之，殺傷甚眾，王乃自率常從軍數百擊之，師子哮吼奮起，左右咸驚。王忽見一物從林中出，如貍，起上王車軛，師子將至，此獸便跳起在師子頭上，即伏不敢起。於是遂殺之，得師子一。還，來至洛陽，三十里雞犬皆伏，無鳴吠。

九真有神牛，乃生溪上，黑出時共鬬，即海沸，黃或出鬬，岸上家牛皆怖，人或遮則霹靂，號曰神牛。

昔日南貢四象，各有雌雄。其一雄死於九真，乃至南海百有餘日，其雌塗土著身，不飲食，穴草，長史問其所以，聞之輒流涕。

越雋國有牛，稍割取肉，牛不死，經日肉生如故。

大宛國有汗血馬，天馬種，漢、魏西域時有獻者。

文馬，赤鬣身白，目若黃金，名吉黃之乘，復薊之露犬也。能飛食虎豹。

蜀山南高山上，有物如獼猴。長七尺，能人行，健走，名曰猴玃，一名馬化，或曰猳玃。伺行道婦女有好者，輒盜之以去，人不得知。行者或每遇其旁，皆以長繩相引，然故不免。此得男子氣，自死，故取女不取男也。取去為室家，其年少者終身不得還。十年之後，形皆類之，意亦迷惑，不復思歸。有子者輒俱送還其家，產子皆如人，有不食養者，其母輒死，故無敢不養也。及長，與人無異，皆以楊為姓，故今蜀中西界多謂楊率皆猳玃、馬化之子孫，時時相有玃爪也。

小山有獸，其形如鼓，一足如蠡。澤有委蛇，狀如轂，長如轅，見之者霸。

猩猩若黃狗，人面能言。

【異鳥】
崇丘山有鳥，一足，一翼，一目，相得而飛，名曰虻，見則吉良，乘之壽千歲。

比翼鳥，一青一赤，在參嵎山。

有鳥如烏，文首，白喙，赤足，曰精衛。故精衛常取西山之木石，以填東海。

越地深山有鳥，如鳩，青色，名曰冶鳥。穿大樹作巢如升器，其戶口徑數寸，周飾以土堊，赤白相次，狀如射侯。伐木見此樹，即避之去。或夜冥，人不見鳥，鳥亦知人不見己也，鳴曰「咄咄上去」，明日便宜急上樹去；「咄咄下去」，明日便宜急下。若使去但言笑而不已者，可止伐也。若有穢惡及犯其止者，則虎通夕來守，人不知者即害人。此鳥白日見其形，鳥也；夜聽其鳴，人也。時觀樂便作人悲喜，形長三尺，澗中取石蟹就人火間炙之，不可犯也。越人謂此鳥為越祝之祖。

【異蟲】
南方有落頭蟲，其頭能飛。其種人常有所祭祀號曰蟲落，故因取名焉。其飛因晚便去，以耳為翼，將曉還，復著體，吳時往往得此人也。

江南山溪中水射工蟲，甲類也，長一二寸，口中有弩形，氣射人影，隨所著處發瘡，不治則殺人。今鸚螋蟲溺人影，亦隨所著處生瘡。

蝮蛇秋月毒盛，無所蜇螫，嚙草木以洩其氣，草木即死。人樵採，設為草木所傷刺者亦殺人，毒甚於蝮嚙，謂之蛇迹也。

華山有蛇名肥遺，六足四翼，見則天下大旱。

常山之蛇名率然，有兩頭，觸其一頭，頭至；觸其中，則兩頭俱至。孫武以喻善用兵者。

【異魚】
南海有鰐魚，狀似鼉，斬其頭而乾之，去齒而更生，如此者三乃止。

東海有牛體魚，其形狀如牛，剝其皮懸之，潮水至則毛起，潮去則毛伏。

東海鮫䱜魚，生子，子驚，還入母腸，尋復出。

吳王江行食鱠，有餘，棄於中流，化為魚。今魚中有名吳王鱠餘者，長數寸，大者如箸，猶有鱠形。

廣陵陳登食膾作病，華佗下之，膾頭皆成蟲，尾猶是膾。

東海有物，狀如凝血，從廣數尺，方員，名曰鮓魚，無頭目處所，內無藏，眾蝦附之，隨其東西。人煮食之。

【異草木】
太原晉陽以北生屏風草。

海上有草焉，名篩。其實食之如大麥，七月稔熟，名曰自然穀，或曰禹餘糧。

堯時有屈佚草，生於庭，佞人入朝，則屈而指之。一名指佞草。

右詹山，帝女化為詹草，其葉鬱茂，其萼黃，實如豆，服者媚於人。

止些山，多竹，長千仞，鳳食其實。去九疑萬八千里。

江南諸山郡中，大樹斷倒者，經春夏生菌，謂之椹。食之有味，而忽毒殺，人云此物往往自有毒者，或雲蛇所著之。楓樹生者啖之，令人笑不得止，治之，飲土漿即愈。

==================================================

【物性】
九竅者胎化，八竅者卵生，龜鱉皆此類，咸卵生影伏。

白鷁雄雌相視則孕。或曰雄鳴上風，則雌孕。

兔舐毫望月而孕，口中吐子，舊有此説，余目所未見也。

大腰無雄，龜鼉類也。無雄，與蛇通氣則孕。細腰無雌，蜂類也。取桑蠶則阜螽子咒而成子，《詩》云「螟蛉之子，蜾蠃負之」是也。

蠶三化，先孕而後交。不交者亦産子，子後爲蠶，皆無眉目，易傷，收採亦薄。

鳥雌雄不可別，翼右掩左，雄；左掩右，雌。二足而翼謂之禽，四足而毛謂之獸。

鵲巣門戸背太歳，得非才智也。

鸐雉長尾，雨雪，惜其尾，棲髙樹杪，不敢下食，往往餓死。時魏景初中天下所説。

鸛，水鳥也。伏卵時，卵冷則不孕，取礜石周繞卵，以時助燥氣。

山鷄有美毛，自愛其色毛，終日映水，目眩則溺死。

龜三千歳遊於蓮葉，巣於巻耳之上。

屠龜，解其肌肉，唯腸連其頭，而經日不死，猶能嚙物。鳥往食之，則爲所得。漁者或以張鳥，遇神蛇復續。

蠐螬以背行，快於足用。

《周官》云：「狢不渡汶水，鸜不渡濟水。」魯國無鸜鵒，來巣，記異也。

橘渡江北，化爲樍。今之江東，甚有枳橘。

百足一名馬蚿，中斷成兩段，各行而去。

【物理】
凡月暈，隨灰畫之，隨所畫而闕。

麒麟鬥而日蝕，鯨魚死則彗星出，嬰兒號婦乳出，蠶弭絲而商絃絶。

《莊子》曰：「地二年種蜀黍，其後七年多蛇。」

積艾草，三年後燒，津液下流成鉛錫，已試，有驗。

煎麻油，水氣盡，無煙，不復沸則還冷，可内手攪之。得水則焰起，散卒而滅。此亦試之有驗。

庭州灞水，以金銀鐵器盛之皆漏，唯瓠葉則不漏。

龍肉以醢漬之，則文章生。

積油滿萬石，則自然生火。武帝泰始中武庫火，積油所致。

【物類】
燒鉛錫成胡粉，猶類也。燒丹朱成水銀，則不類，物同類異用者。

魏文帝所記諸物相似亂眞者：武夫怪石似美玉；蛇床亂蘼蕪；薺苨亂人參；杜衡亂細辛；雄黃似石流黃；鯿魚相亂，以有大小相異；敵休亂門冬；百部似門冬；房葵似狼毒；鉤吻草與荇華相似；拔揳與萆薢相似，一名狗脊。

【藥物】
烏頭、天雄、附子，一物，春秋冬夏採各異也。

遠志，苗曰小草，根曰遠志。

芎藭，苗曰江蘺，根曰芎藭。

菊有二種，苗花如一，唯味小異，苦者不中食。

野葛食之殺人。家葛種之三年，不收，後旅生亦不可食。

《神仙傳》云：「松柏脂入地千年化爲茯苓，茯苓化爲琥珀。」琥珀一名江珠。今泰山出茯苓而無琥珀，益州永昌出琥珀而無茯苓。或云燒蜂巣所作。未詳此二説。

地黃藍首斷心分根萊種皆生。女蘿寄生兔絲，兔絲寄生木上，松根不著地。堇花朝生夕死。

【藥論】
《神農經》曰：上藥養命，謂五石之練形，六芝之延年也。中藥養性，合歡蠲忿，萱草忘憂。下藥治病，謂大黃除實，當歸止痛。夫命之所以延，性之所以利，痛之所以止，當其藥應以痛也。違其藥，失其應，即怨天尤人，設鬼神矣。

《神農經》曰：藥物有大毒不可入口鼻耳目者，入即殺人。一曰鉤吻。【盧氏曰：陰也。黃精不相連，根苗獨生者是也。二曰鴟，狀如雌鷄，生山中。三曰陰命，赤色著木，懸其子山海中。四曰内童，狀如鵝，亦生海中。五曰鴆，羽如雀，黑頭赤喙，六曰𧎸䖷，生海中，雄曰䖷，雌曰𧎸也。】

《神農經》曰：藥種有五物：一曰狼毒，占斯解之；二曰巴豆，藿汁解之；三曰黎盧，湯解之；四曰天雄，烏頭大豆解之；五曰班茅，戎鹽解之。毒菜害，小兒乳汁解，先食飲二升。

【食忌】
人啖豆三年，則身重行止難。

啖楡則眠，不欲覺。

啖麥稼，令人力健行。

飲眞茶，令人少眠。

人常食小豆，令人肥肌粗燥。

食燕麥令人骨節斷解。

人食燕肉，不可入水，爲蛟龍所呑。

人食冬葵，爲狗所嚙，瘡不差或致死。

馬食穀，則足重不能行。

鴈食粟，則翼重不能飛。

【藥術】
胡粉、白石灰等以水和之，塗鬢鬚不白。塗訖著油，單裹令温暖，候欲燥未燥間洗之。湯則不得著晩，晩則多折，用暖湯洗訖，澤塗之。欲染，當熟洗，鬢鬚有膩不著藥，臨染時，亦當拭須燥温之。

陳葵子微火炒，令爆咤，散著熟地，遍蹋之，朝種暮生，遠不過經宿耳。

陳葵子秋種，覆蓋，令經冬不死，春有子也。

燒馬蹄羊角成灰，春夏散著濕地，生羅勒。

蟹漆相合成爲《神仙藥服食方》云。

【戲術】
削木令圓，舉以向日，以艾於後成其影，則得火。

取火法，如用珠取火，多有説者，此未試。

《神農本草》云：鷄卵可作琥珀，其法取伏毈黃白渾雜者煮，及尚軟隨意刻作物，以苦酒漬數宿，既堅，内著粉中，佳者乃亂眞矣。此世所恆用，作無不成者。

燒白石作白灰，既訖，積著地，經日都冷，遇雨及水澆即更燃，煙焰起。

五月五日埋蜻蜓頭於西向戸下，埋至三日不食則化成靑眞珠。又云埋於正中門。

蜥蜴或名蝘蜒。以器養之，以朱砂，體盡赤，所食滿七斤，治搗萬杵，點女人支體，終年不滅。唯房室事則滅，故號守宮。《傳》云：「東方朔語漢武帝，試之有驗。」

取鱉挫令如棋子大，搗赤莧汁和合，厚以茅苞，五六月中作，投池中，經旬臠臠盡成鱉也。

==================================================

【方士】
魏武帝好養性法，亦解方藥，招引四方之術士，如左元放、華佗之徒，無不畢至。【周日用曰：曹雖好奇而心道異，如何招引方術之人乎？如囚左元放而兼見殺者，若非變化，奚至滅身？故有道者不合親之矣。既要試術，則可乎？】

魏王所集方士名：

上黨王真、隴西封君達、甘陵甘始、魯女生、譙國華佗字元化、東郭延年、唐霅、冷壽光、河南卜式、張貂、薊子訓、汝南費長房、鮮奴辜、魏國軍吏河南趙聖卿、陽城卻儉字孟節、盧江左慈字元放。

右十六人，魏文帝、東阿王、仲長統所說，皆能斷穀不食，分形隱沒，出入不由門戶。左慈能變形，幻人視聽，厭刻鬼魅，皆此類也。《周禮》所謂怪民，《王制》稱挾左道者也。

魏時方士，甘陵甘始，廬江有左慈，陽城有卻儉。始能行氣導引，慈曉房中之術，善辟穀不食，悉號二百歲人。凡如此之徒，武帝皆集之於魏，不使遊散。甘始老而少容，曹子建密問其所行，始言本師姓韓字世雄，嘗與師於南海作金，投數萬斤於海。又取鯉魚一雙，鯉遊行沈浮，有若處淵，其與藥者已熟而食。言此藥去此逾遠萬里，已不可行，不能得也。

皇甫隆遇青牛道士姓封名君達，其與養性法，即可仿用。大略雲：“體欲常少，勞無過虛，食去肥濃，節酸鹹，減思慮，損喜怒，除馳逐，慎房室。春夏洩瀉，秋冬閉藏。”詳別篇。武帝行之有效。

文帝《典論》曰：陳思王曹植《辯道論》雲：世有方士，吾王悉招至之：甘陵有甘始，廬江有左慈，陽城有卻儉。始能行氣，儉善辟穀，悉號二百歲人。自王與太子及余之兄弟，鹹以為調笑，不全信之。然嘗試卻儉辟穀百日，猶與寢處，行步起居自若也。夫人不食七日則死，而儉乃能如是。左慈修房中之術，善可以終命，然非有至情，莫能行也。甘始老而少容，自諸術士，鹹共歸之，王使卻孟節主領諸人。

近魏明帝時，河東有焦生者，裸而不衣，處火不燋，入水不凍。杜恕為太守，親所呼見，皆有實事。【周日用曰：焦孝然邊河居一庵，大雪，庵倒，人已為死，而視之，蒸氣於雪，略無變色。時或析薪惠人而已，故《魏書》雲：“自羲皇以來，一人而已。”】

潁川陳元方、韓元長，時之通才者。所以並信有仙者，其父時所傳聞。河南密縣有成公，其人出行，不知所至，復來還，語其家雲：“我得仙。”因與家人辭訣而去，其步漸高，良久乃沒而不見。至今密縣傳其仙去。二君以信有仙，蓋由此也。【周日用曰：豈惟二子乎？】

桓譚《新論》說方士有董仲君，罪繫獄，佯死，臭自陷出，既而復生。

黃帝問天老曰：“天地所生，豈有食之令人不死者乎？”天老曰：“太陽之草，名曰黃精，餌而食之，可以長生。太陰之草，名曰鉤吻，不可食，入口立死。人信鉤吻之殺人，不信黃精之益壽，不亦惑乎？”【周日用曰：草既殺人，仍無益壽者也，若殺人無驗，則益壽不可信矣。】

【服食】
左元放荒年法：擇大豆麄細調勻，必生熟按之，令有光，煙氣徹豆心內。先不食一日，以冷水頓服訖。其魚肉菜果不得復經口，渴即飲水，慎不可暖飲。初小困，十數日後，體力壯健，不復思食。

鮫法服三升為劑，亦當隨入先食多少增損之。盛豐欲還者煮葵子及脂蘇，服肉羹漸漸飲之，須豆下乃可食。豆未盡而以實物腸塞，則殺人矣。此未試，或可以然。【周日用曰：一說臘塗黏餅，炙餅令熱，即塗之，以意量多少即食之，如常渴即飲冷水，熙熱茶耳。】

《孔子家語》曰：“食水者乃耐寒而苦浮，食土者無心不息，食木者多而不治，食石者肥澤而不老，食草者善走而愚，食桑者有絲而蛾，食肉者勇而悍，食氣者神明而壽，食穀者智慧而夭，不食者不死而神。”《仙傳》曰：“雖食者，百病妖邪之所鐘焉。”

西域有蒲萄酒，積年不敗，彼俗雲：“可十年飲之，醉彌月乃解。”所食逾少，心開逾益，所食逾多，心逾塞，年逾損焉。

【辯方士】
漢淮南王謀反被誅，亦雲得道輕舉。【周日用曰：《漢書》雲：淮南自刑，應不然乎？得道輕舉，非虛事也。至今維陽境內，馬跡猶存。且日與成公同處，皆上品真人耳。既談道德，肯圖叛逆之事？況恆行陰旨，好書藝，不善弋獵，《淮南內書》言神仙黃白之術，去反事遠矣。夫古今書傳多黜仙道者，慮帝王公侯廢萬機，而慕其道，故隱而不書，唯老聃不可掩而雲，三百歲後，西遊流沙，不知所雲。庾書雲蜀有女道士謝自然，白日上升，此外歷代史籍未嘗言也。】

鉤弋夫人被殺於雲陽，而言屍解柩空。【周日用曰：史雲夫人被大風拔樹，揚沙揭石，亦不雲屍解柩空。】

文帝《典論》雲：議郎李覃學卻儉穀食茯苓，飲水中不寒，洩痢殆至殞命。軍祭酒弘農董芬學甘始鴟視狼顧，呼吸吐納，為之過差，氣閉不通，良久乃蘇。寺人嚴峻就左慈學補導之術，閹豎真無事於斯，而逐聲若此。

又雲：王仲統雲：甘始、左元放、東郭延年，行容成禦婦人法，並為丞相所錄。間行其術，亦得其驗。降就道士劉景受雲母九子元方，年三百歲，莫之所在。武帝恆禦此藥，亦雲有驗。劉德治淮南王獄，得《枕中鴻寶秘書》，及子向鹹而奇之。信黃白之術可成，謂神仙之道可致，卒亦無驗，乃以罹罪也。【周日用曰：神仙之道，學之匪一朝一夕而可得。黃白者也，仍須有分，升騰者應須有骨，安可偶然而得效也。】

劉根不覺飢渴。或謂能忍盈虛，王仲都當盛夏之月，十壚火炙之不熱；當嚴冬之時，裸之而不寒。恆山君以為性耐寒暑。恆山以無仙道，好奇者為之，前者已述焉。

司馬遷雲：無堯以天下讓許由事。揚雄亦雲：誇大者為之。揚雄又雲：無仙道。桓譚亦同。